LUIS ALONSO RICO PUERTA 
Magistrado ponente 
 
SC5040-2021 
Radicación n.º 05001-31-10-009-2019-00279-01 
(Aprobado en sesión de once de noviembre de dos mil veintiuno) 
 
 
Bogotá, D.C., seis (6) de diciembre dos mil veintiuno 
(2021). 
 
 
Se decide el recurso extraordinario de casación 
interpuesto por los demandados frente a la sentencia de 24 
de marzo de 2021, proferida por la Sala de Familia del 
Tribunal Superior del Distrito Judicial de Medellín, en el 
proceso declarativo de nulidad de testamento que promovió 
María Lucía Uribe Abad1 contra Luz Elena Ceballos Abad y 
otros. 
 
ANTECEDENTES 
 
 
1. 
Pretensiones. 
 
 
La 
demandante 
pidió 
declarar 
«la 
NULIDAD 
DEL 
TESTAMENTO contenido en la Escritura Pública No. 1.496 del 22 de 
 
1 Cuyos sustitutos procesales son Juan Guillermo Campuzano Uribe, María Eugenia y Liliana Franco 
Campuzano. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
2
agosto de 2013, de la Notaría 2 del Círculo de Medellín», a través del 
cual se «revocó» el anterior instrumento otorgado por el 
causante, en el que dispuso que la gestora sería su heredera 
universal, y, en su lugar, estipuló como legatarios en 
diferentes proporciones a los convocados. 
 
 
2. 
Fundamento fáctico. 
 
 
2.1. La memorialista indicó que José Tomás Uribe 
Abad –quien falleció en Medellín el 10 de octubre de 2014– 
otorgó testamento en su favor, como «única hermana», 
designándola como heredera universal de sus bienes, «siempre 
y cuando el señor NICK ATHOS DE MOS hubiere fallecido»; 
instrumento que se protocolizó el 12 de febrero de 1998 a 
través de la escritura pública n.° 575 de la Notaría Veinte del 
Círculo de Medellín. 
 
2.2. Agregó que el 22 de agosto de 2013, mediante 
instrumento n.° 1496 de la Notaría Segunda de esa ciudad, 
el señor Uribe Abad «aparentemente cambió (revocó) dicho 
testamento», otorgando uno nuevo en favor de los señores 
María Clemencia Vélez Echeverri, Rocío Gómez Vásquez, 
Clara Inés Londoño Santamaría, Alejandro Forero Ceballos, 
Mario Ceballos Abad, Gabriel Abad Rojas, Diego Campuzano 
Uribe (legatarios del 40% de los bienes) y Luis Miguel 
Londoño Santamaría, Clemencia Restrepo Villarreal y Luz 
Elena Ceballos Abad (legatarios del 60%). 
 
2.3. Refirió que «dicho testamento fue realizado sin el lleno de 
los requisitos exigidos en el artículo 1.076 del C.C., el cual busca en 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
3
esencia, dentro del principio de equidad, defender los derechos de las 
personas ciegas, para que no sean abusadas o engañadas», en virtud 
de lo cual se exige que el documento sea leído dos veces, 
siendo este un «requisito esencial e indispensable para [su] validez y 
existencia», porque el señor Uribe Abad «venía sufriendo de su 
visión desde el año 2006 [y] finalmente padeció ceguera parcial desde 
octubre de 2011», lo que indica que «estaba totalmente impedido 
para leer cualquier tipo de documento aun con lentes, es decir, tenía 
discapacidad visual». 
 
2.4. Aportó como soporte de la discapacidad visual del 
testador «el estudio de las historias clínicas del causante en la Clínica 
Oftalmológica de Medellín COM, Clínica Oftalmológica de Antioquia 
CLICAN, del consultorio del médico oftalmólogo tratante, doctor JUAN 
CARLOS ABAD, y el dictamen pericial realizado por el oftalmólogo 
CARLOS REBOLLEDO ESPINOSA». 
 
2.5. Por lo anterior, explicó ampliamente los que, en su 
criterio, 
constituyen 
«indicios» 
sobre 
la 
nulidad 
del 
instrumento, así: 
 
(i) 
«Era claramente la voluntad del testador desde 1998 dejar 
a su hermana como su [ú]nica heredera, no se entiende por qu[é] 
de manera intempestiva a los 93 años, sin ninguna razón 
justificable o entendible, decide cambiar radicalmente su voluntad 
haciendo un testamento que beneficia precisamente a la albacea 
LUZ ELENA CEBALLOS, incluyendo además a su hermano MARIO 
CEBALLOS, a su hijo ALEJANDRO FORERO CEBALLOS, quienes 
nunca habían tenido relación cercana con el testador», aunado a 
que se encuentran «personas ajenas a los afectos del 
causante», como son «MARÍA CLEMENCIA VÉLEZ ECHEVERRI, 
quien era solamente su corredora de bolsa, ROCÍO GÓMEZ 
VÁSQUEZ, quien a pesar de ser pariente lejana del causante 
tampoco era de sus afectos, CLARA INÉS LONDOÑO SANTAMARÍA 
Y GABRIEL ABAD ROJAS, totalmente ajenos al causante, y 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
4
finalmente incluyó a LUIS MIGUEL LONDOÑO, CLEMENCIA 
RESTREPO VILLARREAL Y DIEGO HUMBERTO CAMPUZANO, sin 
razón aparente». 
 
(ii) 
«La señora LUZ ELENA CEBALLOS indujo a error a la familia 
cercana del causante, ocultándole a los hijos de la señora MARÍA 
LUCÍA URIBE en contenido del testamento hasta tanto no ocurrió 
la muerte del causante, so pretexto de que se trataba de un 
testamento CERRADO, para no alertarlos sobre su contenido, 
porque sabía que se iba a cuestionar». 
 
(iii) 
«El segundo testamento estaba viciado no solamente por 
desconocer la discapacidad visual del testador, situación 
contemplada por el legislador en el art. 1076 del Código Civil (…), 
máxime que no se encontraba como legataria la hermana del 
causante, la señora MARÍA LUCÍA URIBE con ningún porcentaje, 
cuando él no solamente había manifestado que ella era su única 
heredera, sino también lo había plasmado en un testamento desde 
1998». 
 
(iv) 
«(…) no se trataba de un testamento cerrado, como lo había 
manifestado la señora LUZ ELENA CEBALLOS, sino abierto». 
 
(v) 
«(…) LUZ ELENA CEBALLOS, (…) hábilmente se aprovechó 
de la confianza que el testador le prodigaba de 1998, al dejarla 
como albacea de su testamento inicial y posteriormente 
entregándole prácticamente el manejo de sus cuentas bancarias 
al autorizar su firma en las entidades financieras». 
 
(vi) 
«El certificado médico presentado como soporte de la salud 
mental y física del testador no está firmado por un médico inscrito 
en la Secretaría de Salud de Antioquia, quien además no era su 
médico tratante, sino un amigo personal de la señora LUZ ELENA 
CEBALLOS», y «dicho certificado no expresa la discapacidad 
visual del paciente». 
 
(vii) «Los testigos utilizados son personas buscadas por la 
abogada de una de las legatarias, no por el testador, pues por las 
direcciones y vinculación a la EPS se dedujo que se trata de 
empleados de la abogada ANA MARÍA LONDOÑO». 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
5
(viii) «Uno de los legatarios, el señor GABRIEL ABAD ROJAS, 
realizó una compraventa del lote 16 de la parcelación BERKELEY 
de Rionegro, de propiedad del causante, con un poder general 
otorgado en la Notaría 25 del Círculo de Medellín, elevado a 
escritura pública con base en un certificado médico vencido y 
fraudulento, toda vez que a pesar de que el causante se 
encontraba en pésimas condiciones de salud y al cuidado de la 
doctora Luz Elena Cardona Vélez de Hábitat Hogar para el adulto 
mayor, el señor GABRIEL ABAD ROJAS no tuvo inconveniente en 
utilizar fotocopia autenticada del mismo certificado médico 
utilizado en la Notaría 2 de Medellín para respaldar el segundo 
testamento, en vez de solicitárselo a su médica tratante. Además, 
hace una afirmación falsa dentro de la escritura pública de 
compraventa (1.689 del 16 de septiembre de 2014), al indicar que 
la promesa de compraventa la firmó el señor JOSÉ TOMAS URIBE 
ABAD el 11 de septiembre de 2014, pese a que se encontraba en 
imposibilidad física para hacer cualquier tipo de negociación, como 
se puede observar en la Historia Clínica de Hábitat de Medellín». 
 
 
3. 
Actuación procesal. 
 
 
3.1. La parte demandada compareció oportunamente al 
proceso a través de apoderada judicial, oponiéndose a la 
prosperidad del petitum, a excepción de Diego Humberto 
Campuzano Uribe, quien, mediante mandatario especial, 
adujo que le asistía razón a la parte convocante. 
 
3.2. En audiencia celebrada el 19 de diciembre de 
2019, el Juzgado Noveno de Familia de Medellín acogió el 
pedimento y, en consecuencia, declaró la nulidad total del 
testamento confutado, porque «no se produjo sino una sola lectura 
y no hay mención en el testamento de esa lectura especial que obligaba 
en el evento del ciego», de modo que «la Notaría fue asaltada en su 
buena fe, sin poder hacer el operador judicial imputación de quién realizó 
esta actividad o comportamiento mañoso». El extremo convocado 
formuló apelación contra la mentada decisión, recurso que 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
6
fue concedido ante la Sala de Familia del Tribunal Superior 
de ese Distrito Judicial. 
 
 
4. 
La sentencia impugnada. 
 
 
El Tribunal confirmó el proveído estimatorio del a quo, 
con apoyo en los siguientes razonamientos: 
 
(i) 
En primer lugar, se refirió ampliamente a las 
previsiones de los artículos 1083 y 1076 del Código Civil, así 
como a la definición de «ceguera legal» y su acreditación con las 
probanzas obrantes en la foliatura, para lo cual explicó que 
«asiste razón a la parte apelante en cuanto a que el juez de primera 
instancia no valoró los testimonios de Alba Lucía Acosta Medina, Juan 
Carlos Abad Londoño (sic), Ana María Bacci Isaza y Ricardo Harry 
Hoyos, no así el de Juan Carlos Abad Londoño. Lo que se concluye de la 
mera observación del fallo proferido, sin embargo, frente a los primeros 
testigos reseñados, explicó el a quo que no analizaría los mismos toda 
vez que obran en el plenario suficientes criterios periciales y científicos 
que permitían determinar el estado de la visión del señor José Tomás 
Uribe Abad, que era precisamente el objeto de dichos testimonios. En 
efecto, como acaba de verse, la determinación de la ceguera obedece a 
una serie de parámetros técnicos y científicos, cuya especialidad escapa 
del criterio del común de las personas, la medición de la agudeza visual 
de una persona, [que] requiere de conocimientos específicos en el área 
de la oftalmología y la optometría y la capacidad para manejar 
instrumentos y herramientas propias de dichas áreas del conocimiento». 
 
(ii) Seguidamente, arguyó que «por más que las personas 
cercanas o allegadas al señor José Tomás Uribe Abad, como los testigos 
mencionados. tuvieran su propio concepto frente a la calidad de su 
visión, es lo cierto que la legitimidad de dicha determinación, se reitera, 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
7
dada la especialidad y cientificidad de la misma, compete emitirla a un 
experto. En tal medida, existiendo sendos conceptos de expertos sobre el 
particular, ningún valor aporta[n] las [citadas] declaraciones (…) de cara 
al objeto del proceso, que vale decir, para nada tal y como lo sugiere la 
parte apelante, [se circunscribe] a las cualidades mentales del testador, 
por lo que la omisión en que incurrió el juez de primera instancia de 
valorar los mismos en nada afecta la decisión que en últimas adoptó». 
 
(iii) Ahora bien, en cuanto al reproche relacionado con 
la supuesta falta de valoración del testimonio del oftalmólogo 
tratante del testador, Juan Carlos Abad Londoño, recalcó que 
«no es cierto que no haya sido valorado por el a quo, de hecho, hizo 
expresa alusión al mismo al referirse a sus manifestaciones y al 
contenido de sus notas médicas, pero adujo que a pesar de las 
“manifestaciones del médico Juan Carlos Abad no puede el operador 
judicial hacerse el de la vista gorda y establecer que porque el señor tiene 
una visión y no de plano elemental y obvia para poder establecer lo que 
se realiza y decir que sí veía cuando el mero rasgo de la firma del 
testador en la elaboración del testamento, en las grafías que elaboró que 
analizó el perito, se ve que, efectivamente, los rasgos de la firma han 
variado totalmente y varían por la condición de la edad, por la mano, por 
la falta de visión para establecer los trazos”». 
 
Sumado a lo anterior, esgrimió que «el testigo médico 
referido adujo en sus declaraciones que aunque el señor José Tomás no 
era completamente ciego, el estado en que se encontraba le impedía leer 
documentos y que para poder saber lo que habría de firmar necesitaría 
ayudas ópticas o que alguien se lo leyera», y que «en las anotaciones 
médicas realizadas por el galeno respecto al estado oftalmológico de su 
paciente, se destaca que la última vez que evaluó su agudeza visual 
29/10/2012, determinó en cada ojo un rango de 20/400, lo que denota 
la capacidad visual catalogada por la Organización Mundial de la Salud 
como ceguera (Organización Mundial, definiciones de ceguera y 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
8
discapacidad visual, Ginebra, 2012)», por lo que «el testimonio del 
doctor Juan Carlos Abad Londoño, contrario a lo señalado por la parte 
apelante, permite concluir que, tal y como lo dijo el juez de primera 
instancia, el señor José Tomás Uribe Abad padecía de ceguera al 
momento de otorgar el testamento contenid[o] en la escritura pública 
número 1496 del 22/08/2013, en la Notaría Segunda de Medellín. Todo 
lo anterior da al traste con el reparo atinente en la falta de valoración de 
la prueba testimonial referida». 
 
(iv) Así mismo, en punto del dictamen pericial del 
médico Carlos Rebolledo Espinosa, adujo que «[sus] 
conclusiones (…) fueron categóricas frente al grave deterioro visual y 
degenerativo que parecía el testador desde el mes de octubre del 2011. 
Mismas que fueron reiteradas en las audiencias y frente a las cuales 
todas las partes tuvieron la oportunidad de ejercer su derecho», por lo 
que «aunque el doctor Rebolledo no indicó expresamente que el señor 
José Tomás Uribe Abad estaba ciego al momento de otorgar el 
testamento objeto de nulidad, sí evidenció que era tal el estado de su 
salud visual, ceguera, al expresar que “presentaba una degeneración 
macular en ambos ojos, con severo compromiso de la visión lejana y 
mayor [compromiso] para visión cercana que le impedía la lectura”». 
 
En ese orden, expuso que «el concepto del referido galeno 
concuerda con el dictamen rendido por la doctora Mabel Cristina Ortiz 
(sic) Gómez, quien concluyó que “la patología que padece el paciente se 
llama degeneración macular relacionada con la edad, la cual afecta 
específicamente la visión central, visión de lectura, y considerando la 
definición de ceguera legal en Colombia, el paciente padecía de ceguera 
legal desde el 08/09/2008, donde su agudeza visual para ese entonces 
en el ojo derecho fue de “cuenta dedos” y en el ojo izquierdo de 20/400 
la cual no mejoró pese a los múltiples tratamientos y ayudas ópticas 
hasta la última revisión consignada en la historia clínica en el 
12/03/2013, la cual reporta una agudeza visual para el ojo derecho de 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
9
20/400 y para el ojo izquierdo de “cuenta dedos”. Por lo tanto, concluyó 
que la degeneración macular relacionada con la edad fue la causante de 
la pérdida progresiva de la visión de este paciente, conduciéndolo a una 
ceguera legal. Esta vez, la experta es contundente a la hora de ultimar 
que el deterioro en la visión central del señor José Tomás Uribe Abad aun 
desde el 08/09/2008 le impedía leer dado el rango de agudeza visual 
determinado “ojo derecho cuenta dedos y ojo izquierdo 20/400”, 
capacidad visual que enmarca dentro del concepto de ceguera legal». 
 
En consecuencia, desestimó el reproche formulado por 
la parte recurrente, consistente en que «al indicar que el testador 
padecía de ceguera legal, la perito emitió un concepto sobre un punto de 
derecho que lo hace inadmisible», en tanto «pasa por alto el togado 
apelante que la definición de ceguera legal contenida en el Decreto 2156 
de 1972 tiene como presupuesto la existencia de unas condiciones 
médicas específicas, que deben ser verificadas por un galeno con las 
cualidades académicas y científicas con que precisamente cuenta la 
doctora Ortiz (sic) Gómez, quien acreditó ser oftalmóloga subespecialista 
en retina y vítreo, de ahí que aunque el concepto mediante el cual indicó 
que el señor José Tomás Uribe Abad padecía de ceguera legal es de 
carácter jurídico, ello no le resta valor probatorio ni eficacia a su dictamen 
porque, como se explicó, contiene el diagnóstico y toda la evidencia 
fáctica sobre los problemas de visión del testador, dando cuenta de la 
verificación clínica de las condiciones patológicas que la ley ha definido 
como ceguera que es decir, ostenta la calidad de dictamen». 
 
(v) De otra parte, en cuanto a la supuesta omisión de 
pronunciamiento frente al dictamen aportado por el médico 
Gustavo Adolfo Vélez Ramírez, el ad quem sostuvo que le 
asistía razón, en lo que respecta a que «el juez de primera 
instancia no indicó las razones por las cuales no acogió el dictamen 
referido». No obstante, «tal yerro tampoco da lugar a variar las 
conclusiones a las que llegó el a quo, pues, aunque en dicha experticia el 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
10
perito conceptuó que “no se afecta a la retina periférica encargada de la 
visión periférica y por lo tanto no produce pérdida de la visión, en 
consecuencia, no hay ceguera”, continúa diciendo, “un paciente con 
degeneración macular relacionada con la edad, no se queda ciego, por lo 
tanto, un paciente con dicha patología conserva su visión periférica, la 
cual le permite desenvolverse en actividades de la vida diaria que no 
impliquen riesgos”», pero «también fue enfático en cuanto a que a partir 
del 04/10/2009 se encontró una agudeza visual “en ojo derecho, cuenta 
dedos. Y en el ojo izquierdo, 20 /400”. Aclarando, además, que en las 
últimas revisiones que le realizaron al paciente, este “no presentó mejoría 
de su visión central a pesar del tratamiento suministrado”». 
 
Conclusiones que, a juicio del Tribunal, «se acompasan no 
sólo con las emitidas en las dos pericias analizadas en precedencia, sino 
también con el concepto de la Organización Mundial de la Salud, según 
el cual ceguera es “la condición en la cual una persona con la mejor 
corrección óptica convencional o quirúrgica en el mejor ojo no supera una 
agudeza visual de 20/200, hasta la percepción de luz y un campo visual 
no mayor a 20°”. Concepto que, como ya quedó dicho, incluso fue 
reconocido por la Corte Constitucional en la sentencia C-076 del 2006, 
que fue citada en la parte anterior de esta providencia». 
 
(vi) En ese orden, «aunque ciertamente el juez de primera 
instancia no expuso razones para no acoger el último dictamen 
analizado, ello no es suficiente para desvirtuar las conclusiones a las 
que arribó aquel para convencerse de que el señor José Tomás Uribe 
Abad era ciego al momento otorgar el testamento, que fue vertido en la 
escritura pública número 1496 del 22/08/2013. Conclusión que, 
además, está decirlo, se comparte por este Tribunal, en la medida [en] 
que la totalidad de pruebas contentivas de criterios médicos científicos 
que fueron practicadas en el plenario coinciden en afirmar que el testador 
tenía una agudeza visual igual o menor que 20/400, lo que, como ya 
quedó dicho, es considerado no sólo por la ley colombiana, Decreto 2156 
de 1972, sino también por la Organización Mundial de la Salud y aún 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
11
por la Corte Constitucional como ceguera, conclusión que da al traste 
también con la glosa esbozada por la parte apelante contra la sentencia 
según la cual no quedó probado que el señor José Tomás Uribe Abad era 
ciego al momento de celebrar el testamento tantas veces mencionado». 
 
(vii) En consecuencia, «como el señor José Tomás Uribe Abad 
era ciego para el momento de otorgar el testamento vertido en la escritura 
pública número 1496 del 22/08/2013, de la Notaría Segunda de 
Medellín, el mismo debía observar las solemnidades prescritas por el 
artículo 1076 del Código Civil, esto es, leer el respectivo testamento en 
voz alta dos veces, la primera por el notario o funcionario y la segunda 
por uno de los testigos, y consignar tal evento en la respectiva escritura, 
lo que, como la propia parte admite al momento de contestar la demanda, 
no se cumplió, y por ende, tal como lo concluyó el juez de primera 
instancia, debía declararse su nulidad. En consecuencia, se confirmará 
la sentencia de primera instancia en cuanto declaró la nulidad del 
testamento otorgado por el señor José Tomás Uribe Abad (…)». 
 
DEMANDAS DE CASACIÓN 
 
Los dos grupos de convocados, integrado el primero por 
María Clemencia Vélez Echeverri, Alejandro Forero Ceballos, 
Gabriel Abad Rojas, Rocío Gómez Vásquez, Luz Elena 
Ceballos Abad y Mario Ceballos Abad; y el segundo por 
Clemencia 
Restrepo 
Villareal, 
Clara 
Inés 
Londoño 
Santamaría y Luis Miguel Londoño Santamaría, presentaron 
sendas demandas de sustentación del recurso extraordinario 
de casación, esencialmente idénticas2, en las que formularon 
tres reproches; uno al amparo de la causal primera y dos por 
 
2 Los textos solo difieren en algunos argumentos adicionales expuestos en los respectivos cargos, pero 
en estricto sentido se trata de la misma demanda de casación. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
12
la senda del segundo motivo del artículo 336 del Código 
General del Proceso. 
 
Debido a la identidad en las demandas, los cargos se 
resolverán de manera uniforme, y en atención a que los 
cargos segundo y tercero se refieren a la misma temática, se 
estudiarán conjuntamente. 
 
CARGO PRIMERO 
 
Al amparo de la causal primera del artículo 336 del 
Código General del Proceso, en los respectivos escritos, la 
parte recurrente acusó el fallo del ad quem de violar 
directamente «los artículos 1.055, 1.070, 1.072, 1.073, 1.074, 1.075, 
1.083, 1.076, 1.503, 28 y 29 del Código Civil y el artículo 2 de la ley 
1680 de 2.013». 
 
Lo anterior, toda vez que el Tribunal, «tuvo por establecido 
que el señor JOSÉ TOMÁS URIBE ABAD tenía una agudeza visual 
limitada de 20/400 [y] de esta conclusión probatoria, el Tribunal a través 
de un juicio de naturaleza jurídica, concluyó que JOSÉ TOMÁS URIBE 
ABAD adolecía de “ceguera legal”», concepto que, en su criterio, 
es «ajeno a la legislación colombiana», razón por la cual «se violan 
por vía directa los principios de hermenéutica jurídica contenidos en los 
artículos 28 y 29 del Código Civil, según los cuales: a) Las palabras (ciego 
–para los efectos del artículo 1.076 del Código Civil) se entenderán en su 
sentido natural y obvio (quien está privado del órgano de la visión); salvo 
que el legislador les haya dado un significado legal; b) Las palabras de 
una ciencia (medicina) se tomarán en el sentido que dicha ciencia les dé 
(ciego: percepción negativa de la luz por ambos ojos). En esta forma, 
desconoce también el Tribunal la Jurisprudencia vigente y la definición 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
13
de ceguera que dio la Corte Suprema de Justicia en la sentencia proferida 
el 19 de agosto de 1.954 con ponencia de Darío Echandía». 
 
En ese sentido, relievó que «[t]eniendo en cuenta que el 
Tribunal concluye que JOSÉ TOMÁS URIBE tenía, como ya se dijo, 
agudeza visual de 20/400, es decir, que el testador veía, no puede exigir 
la aplicación del contenido de la regla excepcional para los que no ven, 
esto es, para los ciegos», por lo que «el Tribunal concluyó que una 
persona que tiene una agudeza visual limitada se califica como “ciego 
legal”. De esta forma, la sentencia recurrida no solo aplicó 
indebidamente el artículo mencionado, sino que creó una especie de 
incapacidad o de regla jurídica particular para el testamento, que no 
están contempladas en la ley». 
 
Así mismo, arguyó que «la Sala Civil de la Corte Suprema se 
ha manifestado expresamente sobre el artículo 1076 del Código Civil 
para definir qui[é]n es ciego y en qué casos debe aplicarse esta norma. 
En sentencia proferida el 19 de [a]gosto de 1.954 con ponencia de Darío 
Echandía (Gaceta 2145 de 1.954. Página 354 y siguientes), se analiza 
un caso análogo al que nos ocupa. De manera clara concluye la Corte en 
la sentencia que “Ciego, según nuestra ley, es la persona que se haya 
privada de la vista y no la persona que por cualquier causa haya 
disminuido en su capacidad visual” (Pág. 359). En esta sentencia la 
Corte hace un análisis acertado de la definición de ceguera que se 
adopta en el Código Civil y fija la pauta jurisprudencial para la aplicación 
del artículo 1.076 del Código Civil», enfatizando en que ese es el 
criterio vigente de la Corporación sobre el particular. 
 
A más de lo anterior, precisó que «el Decreto 2156 de 1972 
citado como fundamento en la decisión recurrida, NO es una ley, ni 
mucho menos integra la proposición normativa contenida en el artículo 
1.076 del Código Civil. Tal y como su nombre lo indica es una 
reglamentación del Instituto Nacional para Ciegos creado por la [L]ey 56 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
14
de 1.925. Un decreto reglamentario no es, bajo ninguna circunstancia, 
ley aplicable a un caso como el que nos ocupa. No puede determinarse 
como “ceguera legal” aquella que se basa en una definición contenida en 
un decreto reglamentario, única y exclusivamente para determinar 
quiénes pueden voluntariamente acceder al instituto», en tanto «la 
finalidad y propósito del decreto en mención no es otra que adscribir al 
[M]inisterio de [E]ducación [N]acional el [I]nstituto [N]acional para 
[C]iegos». 
 
Con todo, agregó que «incurre el Tribunal en un falso juicio al 
presentar como sustento normativo de su decisión un “análisis” de la 
Organización Mundial de la Salud sobre la situación visual en Colombia 
del año 2.015. No sobra resaltar que el testamento impugnado fue 
otorgado el 22 de agosto de 2.013, esto es, dos años antes del “análisis” 
en que se fundamenta en el plano jurídico la decisión impugnada. Un 
“análisis” de la OMS no tiene, bajo ninguna circunstancia, el carácter de 
ley aplicable en Colombia, ni mucho menos de regla dispositiva de este 
caso. Las directrices, recomendaciones o análisis de la OMS no son 
vinculantes para los Estados miembro salvo que sean incorporados en el 
derecho interno por medio de una ley o decreto con fuerza de ley». 
 
En línea con lo expuesto, puso de presente que «según el 
Tribunal, la Corte Constitucional dictó en el año 2.006 una sentencia 
basada en un análisis realizado por la OMS en 2.015, esto es 9 años 
después de haber sido proferida la decisión. Adicionalmente, el Tribunal 
da a la sentencia de la Corte Constitucional un alcance diferente al que 
realmente tiene. La sentencia a la que se hace referencia no define el 
concepto de “ceguera legal” como lo afirmó el Tribunal», pues «de 
manera expresa reconoce la Corte Constitucional que “La ceguera y la 
deficiencia visual grave o severa son condiciones caracterizadas por una 
limitación total o muy seria de la función visual. Sin embargo, se trata de 
situaciones distintas. En efecto, las personas con ceguera no tienen la 
posibilidad de ver nada en absoluto o tienen solamente una leve 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
15
percepción de luz que, si bien les permite distinguir entre luz y oscuridad, 
no les permite percibir las imágenes o la forma de los objetos. Las 
personas que tienen deficiencia visual pueden tener percepciones 
visuales, distinguir objetos e incluso leer, aunque según el grado o el tipo 
de la deficiencia pueden requerir para ello ayudas o soportes 
especiales”». 
 
Por último, reiteró que «incurre en falso juicio el Tribunal al 
aplicar indebidamente el artículo 1.076 del Código Civil, [al] introducir al 
derecho colombiano el concepto de “ciego legal”. Al tener por ciego a quien 
efectivamente puede ver, el Tribunal desconoce los principios básicos de 
hermenéutica contenidos en los artículos 28 y 29 del Código Civil 
colombiano. Ciego, por naturaleza y definición, es quien está privado del 
sentido de la vista. No es ciego, como lo define el Tribunal, quien tiene 
baja visión y dificultades para leer. La definición del Tribunal resulta en 
un franco desconocimiento de las reglas generales sobre la capacidad. 
De conformidad con el artículo 1.503 del Código Civil la capacidad legal 
se presume. Crear una categoría inexistente en el derecho colombiano 
(ceguera legal) limita el ejercicio de la capacidad que la ley reconoce a 
todas las personas como regla general». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La violación directa de la norma sustancial. 
 
Cuando el cargo se construye acusando la sentencia de 
transgredir, en forma directa, una norma sustancial, el 
censor debe acreditar que, sin alterar la representación de 
los hechos que se formó el Tribunal a partir del examen del 
material probatorio, el ordenamiento jurídico imponía una 
solución de la controversia opuesta a la adoptada en la 
providencia que puso fin a la segunda instancia. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
16
En ese sentido, la fundamentación de la acusación ha 
de dirigirse a demostrar que el ad quem dejó de aplicar al 
asunto una disposición que era pertinente, aplicó otra que 
no lo era, o que, eligiendo la pauta de derecho correcta, le 
atribuyó efectos distintos a los que de ella dimanan, o los 
restringió de tal manera que distorsionó los alcances ideados 
por el legislador. 
 
Expresado de otro modo, esta clase de agravio a la ley 
sustancial es completamente independiente de cualquier 
yerro en la valoración probatoria; además, su estructuración 
se presenta por tres vías, de contornos bien definidos: la falta 
de aplicación, la aplicación indebida o la interpretación 
errónea de la norma de derecho sustancial. 
 
Sobre este particular, la Corte ha apuntado que 
 
«(...) la violación directa de las normas sustanciales, que como 
motivo de casación contempla la causal primera (...), acontece 
cuando el sentenciador, al margen de toda cuestión probatoria, 
deja de aplicar al caso controvertido la disposición sustancial a 
que debía someterse y, consecuentemente, hace actuar las que 
resultan extrañas al litigio, o cuando habiendo acertado en la 
disposición rectora del asunto, yerra en la interpretación que de 
ella hace, y que, por lo mismo, cuando el ataque en casación se 
funda en la causal que se comenta, compete al recurrente 
centrar sus juicios exclusivamente sobre los textos legales 
que considere inaplicados, indebidamente aplicados o 
erróneamente interpretados, prescindiendo, desde luego, de 
cualquier consideración que implique discrepancia con las 
apreciaciones fácticas del sentenciador, cuestión esta que 
solo puede abordarse por la vía indirecta» (CSJ SC9100-2014, 
11 jun; reiterada en CSJ SC1819-2019, 28 may.). 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
17
El primer cargo de los recurrentes extraordinarios 
apunta a demostrar cómo el ad quem aplicó indebidamente 
los artículos 1076 y 1083 del Código Civil, y dejó de aplicar 
los artículos 1055, 1070, 1072, 1073, 1074 y 1075 del mismo 
estatuto, al exigir las solemnidades excepcionales del 
testamento del ciego al testador que veía, introduciendo un 
concepto ajeno a nuestra legislación (la «ceguera legal»), 
desconociendo el sentido natural y científico de la palabra 
ciego, su definición legal en la Ley 1680 de 2013 y la 
jurisprudencia de la Corte sobre el particular; todo ello por 
basar su decisión en conceptos de la Organización Mundial 
de la Salud y del Decreto 2156 de 1972, y dando un alcance 
errado a la sentencia C-076 de 2006. 
 
2. 
El Testamento 
 
2.1 
Las 
solemnidades 
del 
acto 
jurídico 
testamentario 
 
El artículo 1055 del Código Civil define el testamento 
como «un acto más o menos solemne, en que una persona dispone del 
todo o de una parte de sus bienes para que tenga pleno efecto después 
de sus días, conservando la facultad de revocar las disposiciones 
contenidas en él mientras viva.» 
 
Se trata de un acto jurídico unilateral que contiene la 
disposición expresa del testador respecto de la distribución 
de sus bienes después de su muerte. 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
18
Es acto jurídico unilateral, porque para su formación y 
validez concurre únicamente la voluntad del testador, es 
individual y personalísimo, porque a la luz del artículo 1059 
del Código Civil no están permitidos los testamentos 
mancomunados ni recíprocos, y además el acto debe 
otorgarse directamente por el testador, siendo inadmisible la 
representación o delegación. Es siempre solemne y es 
esencialmente 
revocable, 
siendo 
ineficaz 
cualquier 
disposición que desconozca ese carácter. 
 
Precisamente, como la voluntad testamentaria sólo 
produce efectos mortis causa, su otorgamiento está rodeado 
de especiales solemnidades que han sido consagradas para 
proteger su autenticidad y la recta formación y expresión de 
la voluntad del testador, así como para evitar cualquier 
posible manipulación, suplantación o falsedad en el acto. 
 
Las garantías que otorgan estas formalidades irradian 
sus efectos a futuro, pues al brindar certeza sobre la que es 
la auténtica voluntad del otorgante, el testamento quedará 
revestido de toda su fuerza y validez después de la muerte de 
quien, por razones obvias, ya no podrá defender su última 
voluntad en un eventual juicio. 
 
Aceptando que el testamento es un acto jurídico más o 
menos solemne, se memora que los más solemnes 
corresponden al testamento abierto, nuncupativo o público -
que puede ser ordinario o extraordinario-, y al testamento 
cerrado. Los menos solemnes son los llamados testamentos 
privilegiados, que proceden en circunstancias excepcionales 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
19
como el peligro inminente de muerte, el estado de guerra o la 
estancia en altamar, casos en los que el estatuto civil permite 
la omisión de algunas formalidades en virtud de las 
especiales circunstancias de apremio, siendo de esa clase el 
testamento verbal, el militar y el marítimo. 
 
Las solemnidades que rodean el otorgamiento del 
testamento -abierto y cerrado- son siempre y de manera 
ineludible, requisito tanto de existencia como de validez del 
acto. De existencia3, porque sin el cumplimiento de la forma 
establecida en el Código Civil el testamento no nace a la vida 
jurídica; y de validez 4 , porque aun cuando se hubieren 
cumplido las solemnidades, en caso de omisión de alguno de 
los requisitos atinentes a ellas, el acto jurídico deviene nulo. 
 
El artículo 1083 del Código Civil advierte que en caso 
de inobservancia de cualquiera de las formalidades a las que 
debe sujetarse el testamento solemne, el acto jurídico «no 
tendrá valor alguno». La estrictez de la consecuencia se explica 
por la pérdida de la garantía de autenticidad de la voluntad 
del testador, que permite perseguir la declaratoria judicial de 
nulidad del testamento. 
 
 
3 “En casos excepcionales, la ley prescribe la observancia de ciertas solemnidades para el 
perfeccionamiento de los actos jurídicos, lo que equivale a exigir que la voluntad se exprese en forma 
predeterminada para que se tenga por emitida. La falta de dichas solemnidades obstaculiza la 
formación o perfeccionamiento de tales actos jurídicos y conduce a que estos se reputen inexistentes”. 
OSPINA FERNÁNDEZ, Guillermo. Teoría General del Contrato y del Negocio Jurídico. Editorial 
Temis, Séptima Edición, Bogotá, 2021, pág. 84. 
4 “Sin embargo, puede suceder que dicho acto, existiendo jurídicamente, sea inválido por adolecer de 
un vicio que afecte su viabilidad y lo condene a muerte. Así, puede ocurrir que (…) habiéndose 
observado las solemnidades legales, se haya omitido alguno de los requisitos atinentes a ellas.” Ibídem, 
pág. 84. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
20
Sobre la solemnidad de este especial acto jurídico, la 
Corte ha sostenido de tiempo atrás: 
 
«La ley hace del testamento un acto que, más o menos solemne, 
siempre 
es 
solemne, 
y 
exige 
formalidades 
nimiamente 
reglamentadas, porque hay sumo interés en evitar todo fraude, 
alteración o desviación a la que como última voluntad del otorgante 
va a tener en su estricto cumplimiento todo el peso y apoyo de las 
autoridades. En ese interés vital es lógico que el legislador bregue 
por impedir que se oculte o disimule una informalidad u omisión» 
(CSJ SC 18 mar., 1936, GJ XLII, n° 1911). 
 
«Apenas hay para qué recordar que de siempre el testamento ha 
sido formal, como corresponde a la importancia concedida al 
ejercicio postrero de la autonomía privada y al empeño puesto en 
rodear esa conducta de un ambiente de solemnidad que estimule 
la reflexión del disponente, garantice su total independencia y 
espontaneidad, acredite la autenticidad de la declaración y provea 
a conservarla íntegra y fidedigna, para su ejecución póstuma (…), 
sin por ello olvidar contingencias de vario orden, que exigen trato 
especial, a fin de compaginar la previsión adecuada de la 
inminencia con los dichos requerimientos (…) 
 
Habiendo dejado de ser de antiguo el testamento la sola institución 
del heredero y no agotándose su servicio en la mera asignación 
patrimonial, su rasgo perdurable es la forma, prenda de 
autenticidad, afirmada en estrictas reglas que señalan con detalle, 
uno a uno, los distintos pasos y fórmulas que han de cumplirse, 
de cuya presencia deriva el ser de la disposición y de cuya 
plenitud depende su validez (…)» (CSJ SC 20 feb., 1968, GJ 
CXXIV, n° 2297). 
 
Y más recientemente: 
 
«el Código Civil patrio, de igual modo, inspirado en el ordenamiento 
chileno, estableció concretas solemnidades y reglas precisas al 
efecto de asegurar la libre ordenación de la última voluntad, las 
cuales constituyen – in casu- la sustancia del acto y se exigen para 
que este tenga validez legal, de suerte tal que, con prescindencia 
de su mayor o menor valía extrínseca, puesto que ellas conducen 
a demostrar que el testamento es real y expresión cierta y 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
21
fidedigna de quien lo otorga, la omisión de alguna, por regla, 
ocasiona la nulidad del acto o, como lo establece el art. 1083 del 
Código Civil, subrogado por el art. 11 de la ley 95 de 1890, aquél 
“no tiene valor alguno”, salvo ciertos eventos señalados por el 
legislador, en los que el testamento es válido, como ulteriormente 
se puntualizó. 
 
Por ello no basta que sea conocida la voluntad de un testador para 
que, de plano, surta plenos e inequívocos efectos como arquetípica 
disposición testamentaria, sino que es preciso, a manera de plus, 
que ella aparezca expresada en alguna de las formas y con los 
requisitos esenciales que, según la clase de testamento, han de 
concurrir.» (CSJ SC 20 ene., 2006, rad 2019-00037-01). 
 
Acorde con ello, puede afirmarse que las solemnidades 
testamentarias 
no 
han 
sido 
instituidas 
como 
mera 
formalidad, sino como mecanismo de protección del proceso 
de 
formación 
de 
la 
voluntad, 
de 
la 
emisión 
del 
consentimiento que deberá surtir efectos póstumos, y de 
garantía de la autenticidad de la voluntad del testador. 
 
2.2. La autonomía privada como base del acto 
jurídico testamentario 
 
Las libertades individuales gozan de protección 
constitucional en el ordenamiento jurídico colombiano. La 
Constitución consagra en su artículo 16 el libre desarrollo de 
la personalidad y reconoce por su conducto la inalienable 
facultad humana de regular la propia vida, sin más 
limitaciones que las derivadas de los derechos ajenos y del 
orden público. 
 
La concepción Kantiana de la autonomía de la voluntad 
como el poder de autorregular los propios intereses a 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
22
condición de obedecer los dictados de la razón, el sinónimo 
de libertad que en ella encontró Rosseau como la posibilidad 
de elegir y valorar, dieron sólidas bases al entendimiento de 
la relación jurídica negocial como relación de autonomía, 
regida por la libertad del individuo, es decir, como potestad 
de autodeterminación para establecer los límites, contenidos, 
deberes y derechos que regirán sus actos jurídicos. 
 
Por tal razón, el respeto por la autonomía de la voluntad 
privada5 y la libertad que en ella subyace es base fundante 
de la vida en sociedad, al reconocer en el individuo la 
capacidad de disponer de sus propios intereses y dotar de 
efectos jurídicos a sus decisiones, en aras de permitir la 
consecución de los fines que persigue. 
 
Esta Corporación ha anotado que, 
 
«a pesar de las continuas voces que atribuyen una marcada crisis 
en la autonomía privada alrededor de la concertación de 
voluntades, con miras a la obtención de bienes y servicios, resulta 
incontestable que esa potestad o derecho subjetivo que las leyes 
defieren a quienes conforman o hacen parte de una determinada 
comunidad, 
refulge 
decisivo 
en 
su 
autogobierno 
y, 
subsecuentemente, destella imprescindible al resolver el sentido 
que consideren apropiado a sus intereses. La concreción de 
potestades y la generación de obligaciones, por excelencia, deriva 
de los designios de cada individuo (…). Por supuesto, en desarrollo 
de tal prerrogativa o en ejercicio del rol asumido, su titular detenta 
plena disposición para optar por desligarse de uno u otro derecho; 
perspectiva semejante le procura la posibilidad de crear, modificar 
 
5 «La palabra autonomía tiene distintos significados. En el significado más amplio y genérico, indica 
toda posibilidad de autodeterminación y, por tanto, las capacidades activas, los poderes, los derechos 
subjetivos. En su significación más específica, que corresponde a su etimología, indica: subjetivamente, 
la potestad de darse a un ordenamiento jurídico y, objetivamente, el carácter propio de un ordenamiento 
jurídico en el que los individuos o entidades se constituyen por sí, en contraposición al carácter de los 
ordenamientos que para ellos son constituidos por otros» Charles Fried, Contract as Promise. A Theory 
of Contractual Obligation, Harvard University Press, Cambridge Mass, and London, 1981, pág. 2. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
23
o extinguir situaciones jurídicas específicas; luego, nada obsta 
para explicitar su decisión en un determinado destino, con la 
seguridad de que la posición asumida contará, con el respaldo de 
la normatividad vigente» (CSJ SC 23 mar., 2012, rad. 2007-
00067-01). 
 
 
Y en el mismo sentido, la Corte Constitucional destaca, 
 
«la autonomía de la voluntad privada es la facultad reconocida por 
el ordenamiento positivo a las personas para disponer de sus 
intereses con efecto vinculante y, por tanto, para crear derechos y 
obligaciones, con los límites generales del orden público y las 
buenas costumbres, para el intercambio de bienes y servicios o el 
desarrollo de actividades de cooperación. 
 
Tal institución, de carácter axial en el campo del Derecho Privado, 
tiene como fundamento la filosofía política francesa y el 
pensamiento económico liberal de la segunda mitad del siglo XVIII 
y comienzos del siglo XIX, con base en la consideración de la 
libertad natural del individuo, quien, en ejercicio de su voluntad, 
puede contraer o no obligaciones y adquirir correlativamente 
derechos y fijar el alcance de unas y otros. En este sentido se 
consideró que si en virtud de su voluntad el hombre pudo crear la 
organización social y las obligaciones generales que de ella se 
derivan, por medio del contrato social, con mayor razón puede 
crear las obligaciones particulares que someten un deudor a su 
acreedor.» (C-341-2006). 
 
No hay duda de que una manifestación de esa 
autonomía privada se tipifica en la libertad para testar, es 
decir, la facultad de disponer de todo o parte del propio 
patrimonio después de la muerte, y para dictar las reglas 
sobre la distribución de sus bienes. 
 
No obstante, esa prerrogativa de autodeterminación 
está sometida a ciertos límites legalmente impuestos, tales 
como las legítimas rigurosas, la prohibición de realizar 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
24
testamentos 
mancomunados 
o 
incluir 
disposiciones 
captatorias, entre otros6. 
 
Adicionalmente, como se señaló, es forzoso que el acto 
que contiene la voluntad patrimonial final atienda los 
elementos de su esencia y los requisitos para su validez, pues 
sin ellos, como es lógico, ningún efecto tendrá dado que son 
los que revisten al testamento de eficacia y le garantizan el 
pleno reconocimiento como acto jurídico con la capacidad de 
crear nexos jurídicos vinculantes con legatarios y con el 
patrimonio del causante. 
 
Por eso, dada la trascendencia del acto jurídico 
testamentario a futuro, el proceso de formación de la 
voluntad 
del 
testador 
y 
la 
manifestación 
de 
su 
consentimiento 
cobran 
especial 
relevancia 
para 
el 
ordenamiento jurídico, que, con finalidad protectora, rodea 
ese proceso de especial celo y exigencia. 
 
2.3 El proceso de formación de la voluntad 
testamentaria. 
 
El negocio jurídico, entendido como la conducta social 
y jurídicamente reconocible de autorregulación de los propios 
intereses, es la herramienta a través de la cual se materializa 
ese querer individual. Es el vehículo, por antonomasia, 
mediante el cual los asociados, dentro de los contornos -más 
 
6 A este respecto, no puede olvidarse que al lado de la libertad para testar se encuentra la libertad 
testamentaria, figuras cuya diferencia no se contrae a un aspecto estrictamente semántico, dado que la 
segunda se refiere a aquello que puede hacer el testador en ejercicio de su autodeterminación y no en 
obedecimiento a un deber legalmente impuesto. sin que signifique un deber jurídico. Representa el 
margen de acción autonómico en su disposición testamentaria. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
25
o menos amplios- que les confiere el orden legal, logran 
disponer de sus haberes a discreción, con el respaldo de la 
función jurisdiccional del Estado. 
 
Por ello, esta Corporación ha reconocido en tal instituto 
«la principal manifestación de la autonomía privada», no solo por su 
naturaleza omnicomprensiva de los actos -individuales y 
colectivos- de disposición, sino porque corresponde al 
método idóneo de materialización volitiva, dada su capacidad 
de producir efectos jurídicos vinculantes entre quienes de él 
hacen uso para gobernar sus relaciones interpersonales (CSJ 
SC 6 ago., 2010. Rad. 2002-00189-01)7. 
 
En efecto, ha dicho la Corte, 
 
«el acto de autonomía privada, llamado de por sí a tener 
prevalencia jurídica, adquiere plena virtualidad a condición del 
ajuste cabal de la conducta a las prescripciones normativas. Al 
completarse el recorrido de la definición del tipo negocial empleado 
por los particulares para proveer a una determinada especie de 
colaboración intersubjetiva, la figura alcanza existencia jurídica, 
palpándose entonces su dinámica en el efecto compromisorio o 
vinculante para sus autores, que le es característico y da aptitud 
para los resultados prácticos en que seguidamente se proyecta la 
vinculación típica (…). Gozando el individuo de competencia 
dispositiva de sus intereses y habiéndola de ejercer a través de 
los moldes sociales, preferentemente dentro de los legalmente 
 
7 Dice la sentencia: «Desde la ciencia del derecho civil alemán de la primera mitad del siglo XIX, el 
negocio jurídico (rechtsgeschaft) ha sido definido como una declaración de la voluntad explícita o 
resultante de un comportamiento concluyente orientada a producir los efectos determinados por quienes 
lo ajustan, que el orden legal tutela en cuanto son jurídicamente relevantes; conocido este amplio 
espectro, ha sido concebido como la principal manifestación de la autonomía privada, no sólo por 
cuanto comprende todos aquellos actos a través de los cuales resulten comprometidos los intereses, 
sean unilaterales, bilaterales, espontáneos o forzados, obligatorios o de disposición propiamente 
dichos, sino porque constituye, per se, el instrumento adecuado para que los sujetos regulen, gobiernen 
y disciplinen los derechos mediante preceptos particulares y específicos de obligada atención, con 
capacidad bastante para generar la producción de por lo menos una consecuencia jurídica, ya se trate 
del nacimiento, modificación, transmisión o extinción de una prerrogativa subjetiva, o para establecer 
un estado o situación de idéntica naturaleza, para cuyo vigor es indispensable que exista una intención 
libre y, además, querer los fines concretos del negocio». 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
26
denominados y disciplinados, el ordenamiento, a más de recoger 
las constantes del tráfico para darles consistencia normativa, en 
su política regulativa subordina en algunas oportunidades el valor 
de aquellos actos a su versión en determinadas formas o 
solemnidades, a la vez que de ordinario exige un grado básico de 
aptitud de conciencia y de libertad en quienes intervienen, y 
proscribe los conatos de trasgresión de las normas imperativas, 
estatuidas, antes que para salvaguarda particular, en pro del 
mantenimiento de un equilibrio general, asentado en el designio 
de preservación del orden social establecido, arraigado a su turno 
en una ética básica para su desarrollo. En tal sentido, el vigor del 
negocio jurídico se mueve dentro de los hitos de eficacia e 
ineficacia, con una rica variedad de estados intermedios, reflejo de 
la multitud de situaciones que ofrece la actividad práctica. Por ello, 
las desviaciones de aquel poder en que incurran los miembros 
sociales están respondidas con reacciones de distinta índole, a 
tono con la magnitud y trascendencia del descarrío, según el 
designio legislativo, que provee a la sanción adecuada, en dando 
a una de la salvación del acto dispositivo y de impedirle todo efecto 
que 
pudiera 
desembocar 
en 
mengua 
de 
los 
preceptos 
fundamentales, orientadores o restrictivos de la dicha autonomía» 
(CSJ SC, 21 may., 1968, G.J. CXXIV, n. 167). 
 
Ahora bien, si de lo que se trata es de garantizar el 
respeto por los designios particulares, resulta apenas lógico 
que el ordenamiento condicione esa protección, entre otras 
cosas, a que el respectivo acto de disposición sea fiel reflejo 
de la voluntad de quien compareció a perfeccionarlo, pues si, 
por definición, el negocio jurídico refiere a la consolidación 
de la voluntad deliberadamente exteriorizada con el fin de 
producir efectos jurídicos8, es lógico que en ausencia de ese 
elemento intencional, «podrá existir cualquier cosa o hecho, mas no 
un acto de esa índole» (CSJ SC 6 ago., 2010. Rad. 2002-00189-
01). 
 
 
8 «En el ámbito de los actos jurídicos, el negocio se distingue como acto mediante el cual el sujeto 
dispone de la propia esfera jurídica, esto es, como acto de autonomía privada» BIANCA, C. Massimo, 
Derecho Civil, T. 3, El Contrato, 2ª edición, ed. Externado, pág. 38. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
27
De ahí que, con contundencia, sentencie el artículo 
1502 del Código Civil, que en orden a que «una persona se 
obligue a otra por un acto o declaración de voluntad», resulta 
indispensable que el declarante «consienta en dicho acto o 
declaración y su consentimiento no adolezca de vicio». El campo de 
acción que el ordenamiento jurídico le otorga a la autonomía 
privada, entonces, no se circunscribe a garantizar la 
posibilidad de expresión, sino que se extiende hasta 
asegurarse de que esas manifestaciones, y especialmente los 
efectos que de allí están llamados a originarse en el campo 
legal, no estén distorsionados por factores externos que, en 
virtud de la ignorancia, del engaño o el constreñimiento, 
dirijan al sujeto en un sentido opuesto al de su genuina 
voluntad. 
 
Desligada, un poco, de sus orígenes netamente 
convencionales, actualmente la expresión consentimiento, 
abarca no solo la conjunción de dos o más intenciones9, sino, 
en general, la exteriorización de una voluntad –singular o 
plurilateral-, orientada a producir efectos sobre un objeto 
determinado. Alude al insumo próximo del negocio jurídico 
(sea unilateral o bilateral) y, por ello, se la concibe como la 
«manifestación de voluntad, expresa o tácita, por la cual un sujeto se 
obliga jurídicamente»10. 
 
Su conformación supone tres elementos: la conciencia, 
la voluntad y la exteriorización 11 . El primero, de orden 
 
9 La etimología ubica el origen de la palabra en la expresión latina contire cum: sentir con otro. 
10 Real Academia Española, edición del Tricentenario: https://dle.rae.es 
11 «El acto humano, en el cual sus ingredientes psicofísicos se compenetran y se influyen íntima y 
recíprocamente, se desarrolla por medio de un proceso que, en sus lineamientos generales, se puede 
describir así: la mente concibe la idea del acto por realizar; la razón combina esta idea con otras que 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
28
cognitivo, refleja la necesidad de que el sujeto posea y 
entienda las bases epistémicas que respaldarían, al menos 
teóricamente, la racionalidad de su decisión, entre ellas, la 
naturaleza, pertinencia, utilidad, consecuencias y demás 
particularidades del negocio jurídico próximo a materializar. 
El segundo refiere al deseo o intención de que esos efectos, 
para los cuales fue concebido el respectivo esquema 
dispositivo, efectivamente se produzcan. Y el último, a la 
perentoriedad de que esa voluntad psíquica se exteriorice a 
través de una señal inequívoca que la represente12. 
 
Aunque se trata de una empresa inagotable, y quizá 
quimérica, el ordenamiento jurídico propende por la puridad 
del consentimiento y en esa labor prevé una serie de 
remedios o correctivos, establecidos en función del momento 
en el que el proceso decisorio hubiera sido distorsionado. 
 
Sobre el particular, el precedente de la Sala anota que, 
 
«(…) siendo por definición el consentimiento uno de los requisitos 
esenciales para la existencia del acto jurídico, cuando es sano, 
libre y espontáneo es así mismo elemento esencial para su validez, 
pues la ley no solamente reconoce la facultad que tienen los 
particulares para regular en gran parte sus relaciones jurídicas 
mediante manifestaciones privadas de voluntad, sino que también 
dispone de los mecanismos adecuados para protegerlos contra su 
propia ignorancia, y principalmente, contra el fraude y la violencia 
de que pueden ser víctimas al hacer uso de la referida facultad. 
 
obran como móviles o motivos en pro o en contra de ella, hasta llegar a la selección o juicio favorable 
de la o de las que adquieren el carácter de móviles o motivos determinantes que ponen en movimiento 
la voluntad libre del agente, y producida la volición, si está llamada a trascender del fuero interno, se 
exterioriza conforme a la naturaleza del acto de que se trate» OSPINA FERNÁNDEZ, Op. Cit., pág. 
25. 
12 Al respecto comenta Savigny, citado por Bianca, que «la voluntad necesita de un signo mediante el 
cual hacerse reconocible a los demás y este signo es la declaración». Esto, por cuanto «la voluntad 
“como hecho sicológico meramente interno, es algo de suyo inasible e incontrolable” y que puede tener 
relevancia jurídica solamente en cuanto se traduzca en un hecho social». Bianca, ob. cit., págs. 39 y 40. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
29
Por este motivo, para todo acto jurídico no solamente se requiere 
que los agentes otorguen voluntariamente su consentimiento, sino 
que también se exige que lo hagan con cierto grado de conciencia 
y de libertad, fuera de lo cual el acto existe, pero queda viciado de 
nulidad» (CSJ SC 11 abr., 2000, exp. 5410). 
 
En la misma dirección, señala la doctrina que «en general, 
la voluntad que interviene en la formación de un acto jurídico, se puede 
definir como la autodeterminación de uno o más agentes a la celebración 
de dicho acto. Pero esta definición no debe ser interpretada como si se 
refiriera exclusivamente –y en virtud de una disección o abstracción 
artificiosa- a una sola etapa cualquiera del proceso psicofísico que 
supone todo acto volitivo, y en el cual, repetimos, sus varios factores y 
etapas sucesivas se integran en un todo, se compenetran y se influyen 
recíprocamente. Este proceso que también se cumple en todo acto 
jurídico, explica por qué el derecho, al emprender su valoración, analiza 
cada uno de tales factores y etapas para determinar si el acto realmente 
existe o no y, en caso afirmativo, si se ha desarrollado normalmente o si, 
por el contrario, en cualquier momento de su iter se ha presentado alguna 
falla de que puedan derivarse consecuencias jurídicas»13. 
 
Así, la relevancia jurídica del consentimiento se 
incorpora introduce de manera trasversal en las distintas 
disciplinas del derecho civil, con fines creadores, correctivos, 
extintivos o reparadores. La virtud creadora emerge cuando 
su presencia dota al acto jurídico de legitimidad social y de 
eficacia legal. Sus alcances correctivos y extintivos se 
patentizan en su ausencia, pues es justamente allí cuando el 
ordenamiento habilita, por vía de ejemplo, la exclusión de 
cláusulas o estipulaciones que no fueron (o fueron 
indebidamente) consentidas; la aniquilación del negocio 
jurídico que –en apariencia- se ajustó a sus espaldas; o la 
 
13 OSPINA FERNÁNDEZ, Op. Cit., pág. 98. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
30
extracción y preferencia de la negociación real que se 
escondió bajo el ropaje de una declaración fingida. La 
utilidad reparadora, por su parte, aparece en la medida en 
que la tardía identificación de la ausencia consensual 
hubiera aparejado la consumación de efectos nocivos para 
aquel cuya voluntad fue burlada, abriéndose paso, entonces, 
el consecuente resarcimiento de los daños que por esa vía se 
hubieren causado. 
 
La protección y relevancia del consentimiento, como 
conclusión del proceso de formación de la voluntad, es 
palpable en todo el ordenamiento jurídico. Un ejemplo de 
preocupación 
por 
su 
rectitud 
y 
prevalencia 
es 
la 
consagración de la acción de nulidad relativa prevista como 
respuesta a los vicios de la voluntad (artículos 1508 y 1741 
del Código Civil)14. 
 
Otro ejemplo de ese interés se encuentra en la exigencia 
que se hace a los profesionales de la medicina de obtener por 
parte del paciente un consentimiento informado respecto del 
procedimiento que se le va a practicar, y la misma se extiende 
hasta el punto de asumirse tal autorización como un 
presupuesto de exoneración frente la materialización de 
 
14 Sobre este puntual, tiene decantado la Corte: «En virtud de la garantía de la autonomía de la voluntad 
privada y, también, de la garantía de la justicia en ese amplio campo de la actividad de las personas, el 
ordenamiento positivo exige que la manifestación de voluntad sea consciente y libre, esto es, que no esté 
afectada por irregularidades que genéricamente son denominadas en la ley y en la doctrina vicios del 
consentimiento, los cuales son error, fuerza y dolo. La fuerza o violencia es la presión física o moral 
que se ejerce sobre una persona para obtener su consentimiento, la cual infunde miedo o temor en la 
misma. El dolo es toda especie de artificio para engañar a otro sujeto del negocio jurídico y que induce 
o provoca un error en él. El error, por su parte, consiste en la falta de correspondencia entre la 
representación mental del sujeto y la realidad, es decir, en el conocimiento no verdadero o falso de la 
realidad. Se distingue de la ignorancia, en cuanto ésta consiste en la ausencia de conocimiento. Estos 
vicios de la voluntad están sancionados en el ordenamiento civil colombiano con la nulidad relativa, 
que sólo puede ser declarada por el juez a pedimento de la parte en cuyo beneficio ha sido establecida» 
(CSJ SC 29 nov., 2006, exp. D6349). 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
31
riesgos previstos inherentes del acto médico, que fueron 
adecuada y oportunamente informados15. 
 
Otro tanto ocurre en materia de filiación, en donde las 
consecuencias propias del acto reproductivo en cabeza de los 
progenitores, cuando se trata de procreación artificial o 
asistida, se supeditan, ya no a un criterio netamente 
genético, sino al frontal y expreso consentimiento del sujeto 
a quien se atribuye el vínculo filial16. 
 
En tal contexto aflora, igualmente, el raciocinio que 
subyace en las formalidades previstas en el artículo 1076 del 
Código Civil. Ante las evidentes dificultades sensoriales que 
enfrenta quien se encuentra privado total o parcialmente de 
la vista, el legislador dotó a esta especial modalidad de 
memoria testamentaria de varios mecanismos de protección, 
 
15 Recientemente la Sala anotó: «La libertad y la dignidad de la persona, como valores fundantes, exigen 
que la asunción del riesgo mencionado sea consentida, de forma suficientemente informada. Por 
consiguiente, salvo casos realmente excepcionales (v.gr. la atención de urgencias vitales), el médico 
tratante deberá exponer, de manera oportuna, objetiva, completa, clara, razonable, equilibrada, precisa 
y leal, la opción terapéutica elegida, las alternativas posibles, los beneficios buscados y los riesgos que, 
previsiblemente, pudiera comportar para el paciente ese tratamiento, de modo que, sobre esa base, este 
último pueda expresar su voluntad al respecto (…). La ausencia de consentimiento informado, pues, 
solo resulta trascendente cuando acaece, sin culpa del galeno, un riesgo previsible, no informado ni 
asumido por el paciente, ya que, bajo ese supuesto, sí es posible asignar, total o parcialmente, el 
gravamen de reparación de las secuelas del resultado adverso al profesional médico» (CSJ SC3604-
2021, 25 ago.). 
16 Al respecto ha puntualizado esta Corporación: «…cuando los cónyuges o compañeros permanentes 
dan su consentimiento informado para que la mujer quede embarazada mediante las técnicas de 
inseminación artificial, el hijo concebido de esa forma durante el matrimonio o la unión marital de 
hecho, se presume que tiene por padres a los cónyuges o compañeros; en cuyo caso éstos podrán ejercer 
la acción de impugnación de la paternidad prevista en el artículo 214 del Código Civil mediante la 
demostración de la ausencia o vicio del consentimiento al momento de autorizar el proceso de 
reproducción asistida. Por ello, la impugnación de la filiación no es ni puede ser idéntica en todos los 
casos, porque si se trata de una filiación por inseminación artificial será absolutamente irrelevante que 
el padre impugnante intente demostrar la ausencia del vínculo consanguíneo, toda vez que es evidente 
que el hijo producto de la inseminación heteróloga no es su descendiente biológico; por lo que el padre 
sólo podrá atacar la presunción pater ist est mediante la demostración de la ausencia de su 
consentimiento para realizar el proceso de procreación artificial. (…) El consentimiento es, entonces, 
uno de los criterios que junto al lazo genético ha reconocido el ordenamiento jurídico para determinar 
la filiación.» (CSJ SC6359-2017, 10 may.). 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
32
enderezados a asegurar la autenticidad de las declaraciones 
que allí se viertan. 
 
Tales exigencias acompañan todo el acto escritural, 
desde el momento en que se reciben las declaraciones del 
testador (que son las propias del testamento abierto) y 
además 
incluyen 
un 
paso 
intermedio, 
de 
doble 
corroboración, entre la extensión y el otorgamiento, que debe 
anteceder necesariamente a la fase de autorización: la 
doble lectura del texto, una por parte del notario y otra por 
parte de uno de los testigos elegidos por el testador. 
 
2.4 El testamento del ciego 
 
Dentro de los testamentos solemnes, el llamado 
«testamento del ciego» está revestido incluso de mayor 
ritualidad que los demás. El artículo 1076 del Código Civil, 
lo consagra en los siguientes términos: 
 
«El ciego podrá sólo testar nuncupativamente y ante notario o 
funcionario que haga veces de tal. Su testamento será leído en alta 
voz dos veces: la primera por el notario o funcionario, y la segunda 
por uno de los testigos, elegido al efecto por el testador. Se hará 
mención especial de esta solemnidad en el testamento.» 
 
De dicha normativa se desprende la imposibilidad para 
la persona ciega de testar a través de testamento cerrado o 
de testamento abierto otorgado sólo ante testigos; y con 
propósitos protectores, rodea el acto de una mayor 
solemnidad al exigir la doble lectura del testamento, en voz 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
33
alta, una vez por el notario y una vez por uno de los testigos 
elegidos por el otorgante para tal fin. 
 
Esta doble lectura se erige en una formalidad 
trascendental que busca proteger la auténtica voluntad y 
emisión del consentimiento del testador, al brindarle a través 
de ella la plena certeza y la posibilidad de corroborar que el 
instrumento público ha recogido lealmente su querer, en la 
medida en que por su condición visual el testador no puede 
constatar por medio de la lectura directa de la escritura, el 
contenido de su propio testamento. 
 
En el especialísimo caso del artículo 1076 del Código 
Civil, las solemnidades establecidas constituyen una 
garantía sustancial del proceso de formación del 
consentimiento y expresión de la voluntad del testador, 
rodeando de mayor celo y ritualidad ese proceso cuando la 
persona, por cualquier afección visual, no puede confirmar 
lo extendido a través de la lectura directa del instrumento 
público. En estos casos, el ordenamiento jurídico exige el 
cumplimiento de estándares superiores de diligencia en el 
referido proceso de formación de la voluntad del testador 
privado total o parcialmente de la vista. 
 
3. La correcta interpretación del artículo 1076 del 
Código Civil 
 
Una vez entendida la relevancia y necesidad de las 
solemnidades exigidas por el artículo 1076 del Código Civil, 
debe reconocerse que la norma no define el término «ciego», 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
34
ni hace referencia alguna al origen del padecimiento ni a su 
carácter permanente o temporal. Tampoco señala si éste 
debe ser total o parcial. La disposición no define lo que debe 
entenderse por ceguera, labor que debe acometer la Corte en 
sede de casación como lo autoriza la función y finalidad del 
recurso extraordinario. 
 
3.1 La interpretación judicial como respuesta a la 
realidad y procura de la justicia material 
 
La interpretación del derecho y sus fuentes exige del 
juez un papel armonizador de la integridad del ordenamiento 
jurídico 
con 
la 
necesaria 
actualización 
del 
sistema 
normativo, de tal forma que no pierda su pertinencia y se 
desfigure su función de regulación de las relaciones 
intersubjetivas y de la vida en sociedad; lo que implica, 
consecuencialmente, que en ese laborío se atienda el 
contexto social y su evolución, aspecto en el que se pueden 
advertir cambios en las concepciones institucionales y 
sociales sobre diversas y sensibles temáticas, v. gr., el 
concepto de familia. 
 
En ese sentido, la jurisprudencia cumple una función 
de reconocimiento y visibilización de las diversas realidades 
sociales que demandan protección, señalando el sentido que 
corresponde a las instituciones jurídicas en los casos 
sometidos a decisión jurisdiccional. 
 
El rol del juez es determinante en la fijación de la 
comprensión de las instituciones jurídicas, su contenido y 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
35
alcance, tal como lo ha señalado la Corte Constitucional, 
entre otras sentencias, en la C-539 de 2011, en la que reiteró 
las implicaciones del criterio de «sometimiento a la ley»: 
 
«Una interpretación adecuada del imperio de la ley a que se refiere 
el artículo 230 constitucional, significa para la jurisprudencia 
constitucional que la sujeción de la actividad judicial al imperio de 
la ley, no puede entenderse en términos reducidos como referida a 
la aplicación de la legislación en sentido formal, sino que debe 
entenderse referida a la aplicación del conjunto de normas 
constitucionales y legales, valores y objetivos, incluida la 
interpretación jurisprudencial de los máximos órganos 
judiciales, la cual informa la totalidad del ordenamiento 
jurídico».17 
 
La interpretación debe tener en cuenta elementos como 
el cambio o evolución del entorno en el que se originó la 
norma o en el cual es aplicada18; la evolución de la ciencia 
médica que determina lo que debe entenderse por tal 
condición, los contextos (jurídicos, sociológicos, científicos, 
et. al.) que indican la manera en que deben valorarse las 
diversas realidades que se ponen de presente en los juicios, 
lo que se refuerza «a partir de la interpretación de los órganos 
autorizados». 
 
 
17 Así mismo, señaló la Corte Constitucional en sentencia C-284 de 2015: «el Constituyente reguló el 
sistema de fuentes tomando como referente principal a las autoridades judiciales a quienes les 
corresponde definir, en última instancia, lo que se encuentra jurídicamente ordenado, prohibido o 
permitido. Es por ello que el artículo 230 inicia prescribiendo que “los jueces en sus providencias se 
encuentran sometidos al imperio de la ley” y señala que son criterios auxiliares de la actividad judicial 
la doctrina, la jurisprudencia, los principios generales del derecho y la equidad». 
18 Al respecto, en la sentencia C-557 de 2001, la Corte Constitucional precisó que: «Si bien el control de 
constitucionalidad de las normas es un control abstracto porque no surge de su aplicación en un proceso 
particular, ello no significa que el juicio de exequibilidad deba efectuarse sin tener en cuenta el 
contexto dentro del cual la norma fue creada (i.e. su nacimiento), y dentro del cual ha sido 
interpretada (i.e. ha vivido). En fin: en buena medida, el sentido de toda norma jurídica depende del 
contexto dentro del cual es aplicada». Así mismo, se ha reconocido que «dentro de las múltiples 
dimensiones de ese contexto –bien sea la lingüística, que permite fijar su sentido natural, o bien la 
sociológica, que hace posible apreciar sus funciones reales- se destaca la actividad de los expertos que 
han interpretado los conceptos técnicos que ella contiene y que los han aplicado a casos concretos». Se 
subraya. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
36
Al respecto, se ha memorado que: 
 
«(…) el tratamiento que le otorga la ley 153 de 1887 a las reglas 
de la jurisprudencia, la doctrina constitucional y las fuentes del 
derecho en general no se enmarca dentro de una filosofía 
reduccionista del derecho según emana de la ley y solo de la ley. 
Además, la idea que una tradición no pueda evolucionar es 
contraevidente. Las tradiciones jurídicas son esencialmente 
cambiantes, así́ las transformaciones se lleven a cabo 
gradualmente o inclusive imperceptiblemente» (CC, C-836 
de 2001). 
 
De antaño la Corte Suprema de Justicia ha considerado 
plausible la posibilidad de que los jueces acudan a la 
jurisprudencia para interpretar las disposiciones jurídicas y 
darles un alcance normativo actualizado19, haciendo uso de 
los criterios auxiliares de la actividad judicial, con 
observancia de la pauta prevista en el citado artículo 230 
constitucional, tal como se compendia a continuación: 
 
«si bien es cierto que los jueces se encuentran sometidos al imperio 
de la ley para ejercer su labor jurisdiccional, no lo es menos que el 
artículo 230 de la Carta Política, citado por la recurrente, indica en 
su segundo inciso que “La equidad, la jurisprudencia, los 
principios generales del derecho y la doctrina son criterios 
auxiliares de la actividad judicial”. De allí resulta, pues, que los 
jueces sí puedan hacer uso de la jurisprudencia para efectos 
de realizar interpretaciones judiciales sobre determinados 
tópicos, muchos de ellos relacionados con vacíos legales o 
con la simple hermenéutica normativa. Lo contrario, 
rectamente entendido, conduciría al desconocimiento de la propia 
norma constitucional, y lo más importante, al rol fundamental 
asignado en un Estado de derecho al Juez, en general, y a la Corte 
Suprema, como Tribunal de Casación, cuya misión primordial 
 
19 Sobre este aspecto, Valencia Zea sostiene: «(…) por eso debemos cuidarnos de confundir e identificar 
el derecho con la ley escrita. Ésta sólo puede revelarnos una parte del fenómeno jurídico; al jurista y 
al juez corresponden dirigirse a la realidad social y buscar allí el derecho en toda su integridad y 
pureza». VALENCIA ZEA, Arturo. Curso de Derecho Civil Colombiano. Tomo I, Volumen 1, Librería 
Siglo XX, Bogotá, 1945, pág. 18. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
37
estriba en la unificación de la jurisprudencia, con todo lo que ella 
envuelve. 
 
Es que no puede olvidarse que la jurisprudencia, ab antique, “tiene 
una misión que rebasa los marcos de la gramática y de la 
indagación histórica: el de lograr que el derecho viva, se remoce y 
se ponga a tono con la mentalidad y las urgencias del presente, 
por encima de la immovilidad de los textos, que no han de tomarse 
para obstaculizar el progreso, sino ponerse a su servicio, 
permitiendo así una evolución jurídica sosegada y firme, a todas 
luces provechosa” (CXXIV, 160)» (CSJ SC, 31 ene. 2005, rad. 
7872). 
 
De otra parte, al resaltar las finalidades del recurso 
extraordinario de casación, previstas en el precepto 333 del 
Código General del Proceso («defender la unidad e integridad del 
ordenamiento 
jurídico, 
lograr 
la 
eficacia 
de 
los 
instrumentos 
internacionales suscritos por Colombia en el derecho interno, proteger los 
derechos constitucionales, controlar la legalidad de los fallos, unificar la 
jurisprudencia nacional y reparar los agravios irrogados a las partes con 
ocasión de la providencia recurrida») y establecer la «naturaleza 
constitucional» de ese medio defensivo, la Corte Constitucional 
precisó en la sentencia C-213 de 2017 que: 
 
«(…) además de los fines que tradicionalmente le han sido 
adscritos a la casación, esto es, la unificación de la jurisprudencia, 
la realización del derecho objetivo y la reparación de los agravios, 
también se le anuda como tarea “en el Estado Social de Derecho, 
velar por la realización del ordenamiento constitucional –no 
solamente legal- y, en consecuencia, por la realización de los 
derechos fundamentales de los asociados” 20 . En efecto “la 
casación, como medio de impugnación extraordinario, es una 
institución jurídica destinada también a hacer efectivo el derecho 
material, particularmente la Constitución, así como las garantías 
fundamentales de las personas que intervienen en un proceso”21. 
Es por ello que la jurisprudencia constitucional interpretando la 
función de control de legalidad que se adscribe al recurso de 
 
20 Cita propia del texto. Sentencia C-372 de 2011. 
21 Cita propia del texto. Ibíd. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
38
casación ha sostenido que “debe concebirse en una dimensión 
amplia, de modo que involucre la integración de preceptos de orden 
Superior y, por lo tanto, la protección de los derechos 
constitucionales que de él se derivan”22. Igualmente, ha advertido 
que “el propósito de realización del derecho material también debe 
ser interpretado en una dimensión amplia, de manera que 
comprende no sólo la protección de los derechos constitucionales 
fundamentales, sino todos los derechos y principios reconocidos 
en el ordenamiento jurídico”23». 
 
Con todo, deviene diáfano que la labor interpretativa del 
juez –y, especialmente, en sede extraordinaria–, debe estar 
orientada a la consecución de los fines constitucionales y 
legales 
previamente 
reseñados, 
los 
cuales 
resultan 
determinantes no solo frente el caso concreto, sino en cuanto 
atañen a la sociedad en su conjunto, de tal forma que se 
procure que el 
derecho 
–y su papel 
moldeador 
y 
transformador de la realidad– no quede anquilosado en 
entendimientos desuetos o que resulten insuficientes de cara 
a los retos que imponen las nuevas dinámicas sociales, como 
sucede, precisamente, con la intelección del artículo 1076 del 
Código Civil, que, en este contexto, demanda una 
comprensión integral y armónica con las pautas referidas. 
 
Conforme con ello, la ponderación de las prerrogativas 
allí implícitas, como el ejercicio de la autonomía privada, la 
libertad de disposición, la protección especial de las personas 
con limitaciones visuales y la fijación de un modelo de 
verificación de la voluntad real, por mencionar algunos 
ejemplos, son criterios relevantes a la hora de definir la 
intelección que mejor se ajuste al contexto actual, 
 
22 Cita propia del texto. Sentencia C-713 de 2008. 
23 Cita propia del texto. Ibíd 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
39
procurando la realización, en cada caso, de la justicia 
material. 
 
Bajo este entendimiento acomete la Corte la labor de 
fijar la pauta jurisprudencial de interpretación del artículo 
1076 del Código Civil. 
 
3.2 Ausencia de precedente jurisprudencial 
 
Uno de los argumentos fundantes del ataque de los 
recurrentes extraordinarios es que el Tribunal desconoció el 
precedente de la Corte. Sostienen que en sentencia del 19 de 
agosto de 1954 esta Sala definió quién era ciego y en qué 
casos debía aplicarse el artículo 1076 del Código Civil. Para 
respaldar esta afirmación señalaron: «[d]e manera clara concluye 
la Corte en la sentencia que “Ciego, según nuestra ley, es la persona que 
se haya privada de la vista y no la persona que por cualquier causa haya 
disminuido en su capacidad visual” (…). En esta sentencia la Corte hace 
un análisis acertado de la definición de ceguera que se adopta en el 
Código Civil y fija la pauta jurisprudencial para la aplicación del artículo 
1.076 del Código Civil». 
 
Al respecto, cabe resaltar que la cita transcrita por los 
censores no corresponde a una consideración de la Corte, 
sino a una afirmación del ad quem, reproducida en los 
antecedentes de la sentencia de casación del año 195424, por 
lo que no es posible derivar de ella un supuesto precedente 
jurisprudencial sobre la definición de ceguera. 
 
24 Al respecto puede verse la página 359 de la Gaceta Judicial citada, donde salta a la vista que lo 
transcrito no es una consideración de la Corte, sino una reproducción del argumento de la sentencia 
impugnada. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
40
En dos oportunidades esta Corporación ha analizado 
casos en los que se debatía la validez del testamento otorgado 
por una persona de quien se decía, era ciega; sin embargo, 
en ninguno de esos juicios la Corte fijó una posición sobre la 
correcta interpretación del artículo 1076 del Código Civil, 
como se explica seguidamente: 
 
i) 
Sentencia de casación del 19 de agosto de 195425 
 
En este proveído, se analizó un caso en el que se 
afirmaba que la testadora estaba privada de la vista de 
tiempo atrás, acusando al ad quem de desechar testimonios 
para probar la ceguera por considerar que dicha situación 
debía ser valorada por peritos. 
 
En esa oportunidad, la Corte trajo a colación el estado 
de la discusión en Chile, como quiera que nuestro artículo 
1076 corresponde al artículo 1019 del Código Civil Chileno. 
Para ello, citó al doctrinante Luis Claro Solar, quien en su 
obra recogió el estado de la discusión reseñando una 
sentencia de la Corte de Apelaciones de Santiago, en la cual 
la opinión mayoritaria consideró que las solemnidades de 
dicha norma aplicaban únicamente a la persona privada de 
la vista, poniendo de presente a renglón seguido la opinión 
disidente en el caso comentado, según la cual no se requería 
que la ceguera fuera absoluta, pues bastaba con que 
existiera una importante afectación visual para considerar a 
la persona en la condición que regula el artículo 1019 
 
25 Sentencia del 19 de agosto de 1954, Gaceta Judicial, Tomo LXXVIII n° 2145, Magistrado Ponente: 
Darío Echandía. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
41
chileno: «al prescribir este artículo que el testamento del ciego se ajusta 
a la formalidad especial de que sea leído dos veces en alta voz, ha tenido 
sin duda presente que el testador en este caso no puede ver el escrito a 
que se da lectura». 
 
Al estudiar el caso concreto, señaló la Corte Suprema 
que el Tribunal no dio por probada la ceguera porque los 
testigos sólo daban cuenta de que la testadora «no podía leer las 
cartas, los rezos y los periódicos», pero que no siendo especialistas 
en oftalmología no estaban en capacidad de apreciar 
adecuadamente «el grado de disminución del sentido visual en la 
testadora». 
 
Consideró esta Corporación que el ad quem si valoró los 
testimonios, pero no los consideró suficientemente fundados 
para probar la ceguera, motivo por el cual la plausible 
valoración del juzgador no era susceptible de análisis en 
casación: «[d]e lo expuesto resulta que en el presente caso hay una 
cuestión de hecho de aquellas cuya apreciación por el juzgador de 
instancia escapa a la censura de la Corte en casación. Esta cuestión de 
hecho es la de si está probado que la testadora hubiera perdido la vista 
hasta un grado tal que hubiera debido ser tratada como ciega, para el 
efecto de llenar las formalidades que para el testamento de los ciegos 
prescribe el artículo 1076 del C.C. El Tribunal no consideró probado tal 
hecho y en esta apreciación suya no alcanza a discernirse ni un error de 
derecho ni uno de hecho, Por tanto, ella debe ser respetada por la Corte.» 
 
Como puede observarse, en esa sentencia la Corte no 
tomó partido ni fijó criterio alguno de interpretación del 
término «ciego» contenido en el artículo 1076 del Código Civil. 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
42
ii) 
Sentencia de casación del 10 de abril de 195726 
 
En esta decisión se analizó un caso en el que el ad quem 
declaró, de oficio, la nulidad de un primer testamento 
otorgado por la testadora por haberse protocolizado sin la 
observancia de las solemnidades prescritas en el artículo 
1076 del Código Civil, aunque ese no era el petitum de la 
demanda. 
 
El recurrente alegó que no se había probado 
científicamente la ceguera de la testadora, por lo que no 
podían 
exigirse 
formalidades 
especiales. 
Estimó 
la 
Corporación que, si el testador expresamente manifestaba 
que era ciego, con apoyo en esa explícita manifestación debía 
el notario rodear el testamento de todas las formalidades 
prescritas por la ley. 
 
Como puede verse, en ninguno de los dos antecedentes 
jurisprudenciales existentes sobre el testamento del ciego la 
Corte determinó cuál debía ser la correcta interpretación del 
artículo 1076 del Código Civil ni fijó pautas jurisprudenciales 
para su aplicación, de modo que mal podría acusarse al 
Tribunal de apartarse de un precedente que no existe. 
 
3.3 Tratamiento del testamento del ciego en el 
derecho comparado 
 
 
26 Sentencia del 10 de abril de 1957, Gaceta Judicial, Tomo LXXXV n° 2181-2185, Magistrado Ponente: 
Daniel Anzola Escobar. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
43
Como ya se indicó, el artículo 1076 de nuestro Código 
Civil corresponde al artículo 1019 de la codificación chilena, 
pudiéndose 
hallar 
similitudes 
en 
las 
disposiciones 
redactadas por don Andrés Bello. Dice la norma chilena: 
 
«El ciego, el sordo o el sordomudo que puedan darse a entender 
claramente, aunque no por escrito, sólo podrán testar 
nuncupativamente y ante escribano o funcionario que haga las 
veces de tal. En el caso del ciego, el testamento deberá leerse en 
voz alta dos veces: la primera por el escribano o funcionario, y la 
segunda por uno de los testigos elegido al efecto por el testador. 
Tratándose del sordo o del sordomudo, la primera y la segunda 
lectura deberán efectuarse, además, ante un perito o especialista 
en lengua de señas, quien deberá, en forma simultánea, dar a 
conocer al otorgante el contenido de la misma. Deberá hacerse 
mención especial de estas solemnidades en el testamento». 
 
Por su parte, el artículo 1026 chileno establece que el 
testamento en el que se omitieren las formalidades a las que 
deba sujetarse, no tendrá valor alguno. Tampoco en ese país 
se cuenta con jurisprudencia robusta sobre el testamento del 
ciego, y ya desde la sentencia de la Corte de Apelaciones de 
Santiago, citada por Claro Solar en su obra del año 1941 y 
reproducida por la Corte en la sentencia de 1954, se 
vislumbraban 
posiciones 
antagónicas 
frente 
al 
recto 
entendimiento del artículo 1019. 
 
En una más reciente providencia de la Corte de 
Apelaciones de Valparaíso27, se dijo: «aun cuando el punto ha sido 
materia de discusión en la doctrina y la jurisprudencia, toda vez que 
mientras algunos exigen una ceguera absoluta, pues el precepto no se 
refiere al que tenga una vista más o menos sana, sino al ciego que es la 
persona que se encuentra privada de este sentido, otros en cambio 
 
27 Sentencia del 27 de septiembre de 1994, Corte de Apelaciones de Valparaíso, Rol 1698-1993. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
44
estiman que no es indispensable que la ceguera sea de tal modo absoluta 
y completa que no permita distinguir la luz de la oscuridad y basta, 
atendido el espíritu del legislador, que el testator no pueda ver el escrito 
a que se da lectura, que no pueda leer, por defectos de la visión, el 
documento antes de firmarlo (…).» 
 
El Código Civil Español también contenía una 
disposición específica respecto del testamento del ciego, en 
su artículo 698 que disponía: «[c]uando sea ciego el testador se 
dará lectura del testamento dos veces: una por el Notario, conforme a lo 
prevenido en el artículo 695, y otra en igual forma por uno de los testigos 
u otra persona que el testador designe». 
 
En vigencia de esta norma, la Sala de lo Civil del 
Tribunal Supremo profirió la sentencia del 12 de abril de 
1973, en la que señaló: «(…) ha de tenerse en cuenta que para la 
válida aplicación de las formalidades exigidas por el artículo 695 del 
Código Civil en el otorgamiento del testamento abierto por un ciego, no 
es necesario que la ceguera sea total o absoluta, sino que basta con que 
la lesión o defecto visual alcance el grado suficiente, para impedirle la 
lectura y estampar su firma con la claridad de rasgos que habitualmente 
caractericen aquélla, a fin de que lo defectuoso de la misma no pueda 
originar la duda sobre su autenticidad y frente a la afirmación de la 
sentencia recurrida de que el testador en aquel acto sufría una ceguera 
total o que en todo caso le impedía la visualidad del texto escriturado y 
la caligrafía de la firma, como no fuera un trazo de puro tropismo, no 
combatida eficazmente esta afirmación fáctica, como queda expresado 
al tratar del anterior motivo, decae el presente, puesto que han sido 
cumplidos todos los requisitos formales exigidos por los artículos 695 , 
698 y 699 del Código Civil para el otorgamiento del testamento abierto 
por una persona que carezca de visión, dándose lectura del testamento 
una vez por el Notario y otra por uno de los testigos designados a dicho 
fin por el testador, el que a su vez firmó también por éste y a su ruego, a 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
45
la vez de por sí, todo ello en unidad de acto y de lo que da fe el Notario 
autorizante del testamento». 
 
Si bien esta pauta legal fue modificada y su actual 
redacción corresponde al texto de la Ley 8/2021, el fallo 
citado muestra la interpretación dada por el Tribunal 
Supremo al concepto de ceguera del testador contenido en el 
citado artículo 69828. 
 
El Código Civil Francés no instituyó una expresa 
formalidad para el testamento del ciego, pero su artículo 973 
establece que en caso de que la persona no pudiera firmar, 
se dejaría tal constancia en el acta extendida ante notario. Si 
bien el Code reconoce el testamento holográfico (artículo 
970), generalmente el ciego está impedido para testar de esta 
forma debido a la imposibilidad de escribir el testamento de 
su puño y letra29, siendo ese requisito indispensable en esa 
clase de actos. 
 
Los apartes traídos a colación a título de ejemplo 
evidencian cómo en legislaciones que guardan similitudes o 
principios rectores cercanos a la nuestra, en las que se ha 
contemplado la especial formalidad para el testamento del 
 
28 La redacción actual de la norma es la siguiente: Artículo 695. El testador expresará oralmente, por 
escrito o mediante cualquier medio técnico, material o humano su última voluntad al Notario. 
Redactado por este el testamento con arreglo a ella y con expresión del lugar, año, mes, día y hora de 
su otorgamiento y advertido el testador del derecho que tiene a leerlo por sí, lo leerá el Notario en alta 
voz para que el testador manifieste si está conforme con su voluntad. Si lo estuviere, será firmado en el 
acto por el testador que pueda hacerlo y, en su caso, por los testigos y demás personas que deban 
concurrir. Si el testador declara que no sabe o no puede firmar, lo hará por él y a su ruego uno de los 
testigos. Cuando el testador tenga dificultad o imposibilidad para leer el testamento o para oír la lectura 
de su contenido, el Notario se asegurará, utilizando los medios técnicos, materiales o humanos 
adecuados, de que el testador ha entendido la información y explicaciones necesarias y de que conoce 
que el testamento recoge fielmente su voluntad. 
29 Esta consideración no es absoluta, debido a que se ha aceptado la posibilidad de que se escriba el 
testamento con letras del alfabeto braille. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
46
ciego, la definición de la ceguera es una cuestión de hecho 
cuya determinación queda en cabeza de los falladores, a 
quienes los medios suasorios deben llevar a la certeza de si 
el testador tenía o no una deficiencia visual tal que le 
impidiera constatar por sus propios medios el contenido del 
acta donde fue extendida su última voluntad. 
 
3.4 El concepto de ceguera del artículo 1076 del 
Código Civil 
 
Abogan los recurrentes por una aplicación literal y 
exegética del artículo 1076 del Código Civil, interpretando la 
palabra «ciego» en él contenida en el sentido natural y obvio 
que exige el artículo 28 de la misma obra, de modo tal que 
debe entenderse al ciego como aquél que está privado de la 
vista30. 
 
Sin embargo, los términos «ciego» y por ende «ceguera», 
no pueden entenderse ni aplicarse desde su «sentido natural 
y obvio», 
puesto 
que 
ellos 
obedecen a condiciones 
oftalmológicas específicas que determinan el concepto mismo 
según el estado de evolución de la ciencia médica. La 
determinación de la ceguera o de una afectación visual tan 
severa que permita considerar a la persona como privada 
parcialmente de la visión responde, específicamente, al 
criterio médico. 
 
 
30 Real Academia Española, edición del Tricentenario: https://dle.rae.es 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
47
En la actualidad, gracias a los avances de la ciencia 
médica, puede afirmarse que las limitaciones visuales tienen 
un amplio espectro, como señaló uno de los peritos en este 
asunto, y que así como existe la ceguera total, hay 
afectaciones que se consideran casos de ceguera parcial, de 
baja visión severa, entre otros. Así, es posible que una 
persona, pese a no estar diagnosticada con ceguera total, 
sufra de una afectación visual de tal magnitud que no pueda 
valerse por sí misma o realizar actividades cotidianas como 
la simple lectura o la conducción de vehículos, etc. 
 
Alegan también que, dando a la palabra el sentido 
técnico que exige el artículo 29 ibídem, debe entenderse la 
ceguera como la percepción negativa de la luz por ambos 
ojos, concepto que, a falta de información sobre su fuente, se 
deduce que lo toman los censores del dictamen pericial por 
ellos aportado, que define en esos términos el padecimiento. 
Sin embargo, la definición no es unánime, pues los otros 
peritos aceptaron la falta de percepción de la luz como 
indicador de ceguera total, señalando la existencia de otros 
casos también considerados como ceguera legal. 
 
La falta de correspondencia entre el uso común del 
término «ciego», y su significado médico, impiden acudir al 
criterio gramatical de los artículos 28 y 29 del Código Civil, 
como pretenden los recurrentes. 
 
A este respecto, cabe señalar que algún sector de la 
doctrina nacional se inclina por aceptar que el criterio que 
permite entender adecuadamente el término se encuentra en 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
48
el método lógico de interpretación, según el cual si la razón 
por la que el ciego no puede otorgar testamento cerrado es la 
imposibilidad de tener certeza auténtica de su otorgamiento; 
esa certeza tiene lugar en el testamento abierto cuando se da 
la doble lectura de la voluntad testamentaria a viva voz. 
Sobre esa base, la ceguera debe interpretarse de cara a la 
posibilidad o imposibilidad de que el testador con esa 
condición de salud visual, obtenga la genuina certidumbre 
de que esa voluntad extendida en el instrumento público se 
corresponde con la suya. 
 
Al amparo de esas precisiones, cabe concluir que la 
interpretación del término «ciego» y el concepto de «ceguera» a 
la luz del artículo 1076 del Código Civil, son conceptos 
médicos cuya determinación debe darse al amparo del 
dictamen pericial, el cual informará la naturaleza y alcance 
de la afectación visual de cara a la lectura directa del 
testamento, siendo entonces la prueba científica la que 
concluirá si en el caso particular el testador estaba en 
capacidad o no de verificar por sus propios medios el 
contenido del documento en el que se ha extendido su última 
voluntad. 
 
Acorde con ello, no puede entenderse el término «ciego» 
y el concepto de «ceguera» alejados de los parámetros fijados 
por la ciencia médica. En tal virtud, la exigencia del artículo 
1076 del Código Civil debe atenderse, entonces, en todos los 
casos en los cuales, según los estándares aceptados y el 
estado del arte de la ciencia médica, la persona tenga una 
afectación visual tal que le impida leer por sus propios 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
49
medios el instrumento público contentivo de su última 
voluntad, bien sea que conforme al criterio científico el 
diagnóstico particular del testador permita considerar que 
padece de ceguera total, de ceguera parcial, de baja visión, o 
cualquier otro diagnóstico o clasificación médica que 
envuelva, indubitablemente, dicho impedimento. 
 
4. La exigencia de formalidades reforzadas no 
constituye inhabilidad para testar ni desconoce la 
capacidad jurídica 
 
Finalmente, se insiste en que la exigencia de las 
especiales solemnidades del artículo 1076 al momento de 
otorgar testamento por parte de personas con una condición 
visual que les impida leer directamente el contenido del 
instrumento público extendido en la diligencia, no puede en 
modo alguno asemejarse a una causal de inhabilidad para 
testar, 
pues 
ellas, 
como 
se 
sabe, 
se 
encuentran 
taxativamente consagradas en el artículo 1061 del Código 
Civil. 
 
Tampoco puede entenderse, según lo afirman los 
recurrentes extraordinarios, como la consagración de una 
incapacidad especial para las personas en la condición visual 
referida. 
 
No hay duda de que la capacidad jurídica plena de las 
personas es un atributo conferido por el orden jurídico y su 
reconocimiento y protección, un imperativo para el Estado. 
Por ello, el ejercicio de esa capacidad plena debe estar 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
50
rodeado de todas las garantías tutelares necesarias para 
permitir la expresión de la voluntad, lo cual coincide con el 
sentido y filosofía que rige la Ley 1996 de 2019, en claro 
acatamiento a las exigencias de la Convención sobre los 
Derechos de las Personas con Discapacidad del 13 de 
diciembre de 2006, ratificada por Colombia y aprobada 
mediante la Ley 1346 de 2009. 
 
Incluso la solemnidad de la doble lectura, pensada ya 
desde el añoso Código Civil, podría entenderse hoy en día 
como un ajuste razonable en el trámite notarial, esto es, 
como una adaptación en el caso concreto para garantizar a 
la persona con las limitaciones visuales aquí señaladas, el 
ejercicio de su autonomía de la voluntad testamentaria, en 
igualdad de condiciones. 
 
No es ajena la Corte al avance vertiginoso de las 
tecnologías, por lo que es posible pensar que en un futuro 
próximo estos actos jurídicos puedan encontrar un medio de 
expresión de la auténtica voluntad a través de formas 
comunicativas como el alfabeto Braille, los medios de voz 
digitalizada, la comunicación táctil, y otros consagrados a 
título enunciativo en la Ley 1996 de 2019. Sin embargo, el 
imperativo de protección al proceso de formación de la 
voluntad y emisión del consentimiento del testador en 
situación de ceguera total o parcial, continúa vigente como 
una garantía sustancial en el ejercicio de su capacidad plena. 
 
 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
51
5. Análisis del Cargo 
 
Conforme a las anteriores consideraciones, es claro que 
la correcta interpretación del artículo 1076 del Código Civil 
no pasa por el uso común del término «ciego», sino por la 
definición médica de aquel estado permanente o transitorio 
de privación total o parcial de la vista que impida al testador 
cerciorarse de que la voluntad emitida como testamento es la 
suya. 
 
A la luz de esas consideraciones, el cargo no puede 
abrirse paso, pues se basa en la aplicación exegética y literal 
de la palabra «ciego» en el sentido natural de aquel que está 
privado de la vista, pedimento inaceptable porque, por un 
lado, el concepto debe responder a la definición médica que 
lo gobierna; y por el otro, la pretendida interpretación literal 
no está acorde con el sentido protector de la norma y de 
garantía sustancial de la expresión de la voluntad del 
testador, ampliamente explicada en precedencia. 
 
Respecto a los embates concretos, debe señalarse en 
primer lugar, que es desacertado acusar al Tribunal de 
desconocimiento del precedente jurisprudencial cuando no 
existe tal, como se explicó al analizar el contenido de la 
sentencia de 1954 en que se apoyan los censores. 
 
Tampoco puede abrirse paso la acusación de violación 
directa de la norma sustancial por haber considerado el 
Tribunal que el testador era «ciego legal», término que, según 
los censores, es ajeno a la legislación nacional en tanto no 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
52
está recogido en ninguna norma, salvo en el artículo 6 del 
Decreto 2156 de 1972, que consideran inaplicable por estar 
orientado específicamente a clasificar el Instituto Nacional 
para Ciegos como un establecimiento público del orden 
nacional, adscrito al Ministerio de Educación. 
 
Si bien es cierto que el Tribunal consideró en su 
sentencia que el señor José Tomás Uribe Abad padecía de 
«ceguera legal», no se trata de un término jurídico (aunque 
incluye la palabra legal), sino un término ampliamente 
utilizado en la ciencia médica, en su especialidad de 
oftalmología, como se evidencia de la prueba pericial 
recaudada en este proceso. 
 
El Tribunal tomó el concepto de las conclusiones del 
dictamen pericial de la Universidad de Antioquia, en el cual 
la perito oftalmóloga determinó que, conforme a la historia 
clínica analizada, el señor Uribe Abad padecía de «ceguera 
legal» para el año 2013. No puede perderse de vista que los 
tres peritos oftalmólogos que rindieron experticia en el 
proceso reconocieron el término de «ceguera legal» y lo 
definieron como una agudeza visual igual o menor a 20/200, 
en el mejor ojo del paciente y después de corrección. 
 
Por lo anterior, no es cierto que en el proveído 
cuestionado se instaurara un nuevo concepto jurídico ajeno 
al artículo 1076, creando una categoría por fuera de la ley y 
una inhabilidad especial para testar, como lo sostienen los 
censores. El Tribunal no determinó que una persona 
cualquiera con una agudeza visual limitada debía ser 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
53
considerada como «ciego legal»; por el contrario, su 
conclusión sobre el padecimiento del testador se deriva del 
prohijamiento por parte del fallador del dictamen pericial en 
el que se afirmó que, dada la historia clínica específica del 
testador, su condición de salud visual clasificaba en el 
concepto de «ceguera legal», el cual está determinado por los 
criterios médicos concretamente explicados por la perito en 
audiencia. 
 
En el mismo sentido, se resalta que el artículo 6 del 
Decreto 2156 de 1972, insistentemente atacado por los 
censores, no incluye una definición de «ceguera legal». Si bien 
la Corte volverá sobre este punto más adelante, desde ya 
debe decirse que, contrario a lo afirmado por los recurrentes, 
la norma se limita a establecer que se consideran como casos 
de ceguera: i) la ausencia total de la vista, o ii) la agudeza 
visual no superior a un décimo (1/10) en el mejor ojo después 
de corrección, o iii) la limitación en el campo visual hasta un 
ángulo no mayor de 20 grados. 
 
Con base en esos posibles cuadros clínicos, desde la 
especialidad de la oftalmología se habla de «ceguera legal», 
término expresado por el Tribunal, pero que no deviene de la 
aplicación indebida de un precepto normativo sino de la 
consideración específica de los dictámenes periciales 
rendidos en el proceso. 
 
Ahora bien, que el Tribunal, en apoyo a la clasificación 
médica acogida haya acudido a soportes de información 
como las Definiciones de ceguera y discapacidad visual de la 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
54
Organización Mundial de la Salud de 2012 o el Análisis de 
salud visual en Colombia preparado por el Ministerio de 
Salud en 2015 -que dicho sea de paso, respaldan plenamente 
las conclusiones de la perito oftalmóloga- no significa que 
haya basado su decisión en esos informes, pues su 
argumentación está encaminada a mostrar cómo el señor 
José Tomás Uribe Abad tenía una afectación visual de tal 
magnitud, que imponía dársele tratamiento de ciego a la hora 
de testar, por lo que eran exigibles las formalidades del 
artículo 1076 del Código Civil. 
 
En el mismo sentido, las referencias a las sentencias de 
la Corte Constitucional citadas por el Tribunal no son el pilar 
fundamental de su decisión, por lo que aún en caso de que 
los precedentes constitucionales fueran inaplicables al caso 
concreto, tal yerro es intrascendente, por no atacar la base 
de la decisión. Incluso, si se suprimieran de la sentencia 
impugnada las referencias a los informes de la OMS y del 
Ministerio de Salud y a las sentencias de la Corte 
Constitucional, en nada cambiaría la decisión adoptada, que 
se basó, se insiste, en la prueba científica que daba cuenta 
de la condición visual del testador y abría paso a la aplicación 
del artículo 1076 del Código Civil. 
 
Finalmente, consideran los censores que el Tribunal 
debió acudir a las definiciones del artículo 2 de la Ley 1680 
de 201331 y del Decreto 1507 de 2014, conforme a las cuales 
 
31 Ley 1680 del 20 de noviembre de 2013, «por la cual se garantiza a las personas ciegas y con baja 
visión, el acceso a la información, a las comunicaciones, al conocimiento y a las tecnologías de la 
información y de las comunicaciones». 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
55
se habría concluido que el testador no padecía de ceguera 
sino de baja visión. 
 
Sobre el artículo 2 de la Ley 1680 de 2013 debe 
indicarse que no se trata de norma sustancial que pudiera 
haber sido vulnerada, pues no crea, modifica ni extingue 
situación jurídica alguna. Por otra parte, su objeto no es 
atribuir un significado legal ni médico a los términos de 
ceguera y baja visión, sino establecer mecanismos para 
garantizar el acceso a la información y tecnologías que 
propicien la inclusión y participación social de personas con 
esos padecimientos, razón por la cual, su artículo 2 advierte 
que las definiciones allí contenidas son para efectos de esa 
ley, por lo que no es posible ampliar, como pretenden los 
censores, su campo de aplicación. 
 
El Decreto 1507 de 2014, por su parte, adopta el 
Manual de Calificación de Pérdida de Capacidad Laboral, que 
establece rangos diferenciados entre la ceguera y la baja 
visión. Sin embargo, ese precepto -que no es, en modo 
alguno, una norma sustancial-, no contiene las definiciones 
que interesan en el presente litigio, e incluso si en gracia de 
discusión se analizara la agudeza visual que el testador tenía 
para el año 2013 en su mejor ojo (20/400), quedaría 
calificada en el rango de «baja visión severa», con una 
deficiencia (porcentaje de pérdida) de 65, porcentaje que al 
superar el 50% constituye invalidez en los términos del citado 
Decreto, lo que refuerza las conclusiones respecto a la 
especial protección y formalidad que debe rodear el 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
56
otorgamiento del testamento de personas con esta condición 
visual. 
 
Por todo lo anterior, la acusación no prospera. 
 
CARGO SEGUNDO 
 
Con fundamento en el segundo motivo previsto en el 
canon 336 del Código General del Proceso, el extremo 
inconforme indicó que la providencia de segundo grado es 
violatoria de forma indirecta de «los artículos 1.055, 1.070, 1.072, 
1.073, 1.074, 1.075, 1.083, 1.076, 1.503, 28 y 29 del Código Civil y el 
artículo 2 de la ley 1680 de 2.013», porque «concluyó que estaba 
probado, sin estarlo, que el testador se encontraba ciego para el 
momento en que se otorgó el testamento». 
 
Basa la censura en que, a su juicio, el juez colegiado 
«deja de apreciar la prueba documental y testimonial recaudada en el 
proceso. Expresamente reconoce el Tribunal en la sentencia que se 
recurre en casación que no hizo valoración de las pruebas testimoniales 
y documentales recaudadas en el proceso. De manera expresa 
manifiesta (MIN. 2:27:14 de la audiencia de fallo) “Asiste razón a la parte 
apelante en cuanto que el juez de primera instancia no valoró los 
testimonios de Alba Lucia Acosta Medina, Juan Carlos Abad Londoño 
(SIC), Ana María Bacci Isaza, no así el de Juan Carlos Abad Londoño, lo 
que se concluye de la mera observación del fallo proferido… la 
determinación de la ceguera obedece una serie de parámetros técnicos y 
científicos cuya especialidad escapa del criterio del común de las 
personas”». 
 
En ese sentido, indicó que «EL TRIBUNAL PRETERMITIÓ EL 
TESTIMONIO DE LA NOTARIA», en tanto «de manera clara y directa 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
57
manifiesta que desconoce por completo el testimonio de la Notaria 
Segunda de Medellín, Dra. Alba Luz Acosta Medina», porque sostuvo 
que «solo un médico oftalmólogo podría saber que el testador era “ciego 
legal” y que, en consecuencia, el dicho de la Notaria es intrascendente 
para los fines del proceso», de modo que «las conclusiones respecto 
del testimonio de la Notaria y su impertinencia como prueba en el proceso 
que nos ocupa, resultan contrarias a la regulación de la función notarial 
en Colombia», aunado a que «informó la Notaria que se entrevistó con 
el testador; que ni ella ni sus colaboradores vieron rasgos de ceguera o 
discapacidad mental alguna que impidieran a JOSÉ TOMÁS URIBE 
ABAD otorgar un testamento; que ella personalmente leyó el testamento 
de viva voz y que presenció la firma de la escritura pública por parte de 
su otorgante». 
 
Por ende, «se equivoca el Tribunal al pretermitir la prueba 
practicada oportunamente en la que se narra de manera detallada el 
procedimiento para la suscripción del testamento cuya nulidad se 
demanda. Desechar el testimonio de la Notaria resulta en un flagrante 
desconocimiento de la función notarial en Colombia». 
 
Por esa senda, también adujo que se incurrió en «error 
de hecho» en la valoración de los testimonios de Ricardo Harry 
Hoyos y Ana María Bacci, con los cuales, en su criterio, se 
demostraba que el testador no era ciego. Al efecto, se insistió 
en que «los testigos afirmaron que el testador tenía capacidad visual 
que le permitía vivir solo, atender su propio cuidado, desplazarse 
libremente sin bastones, lazarillos y ayudas por la ciudad, consumir sus 
alimentos y, en general, realizar todas las actividades propias de una 
persona que NO es ciega. Es decir, se trataba de una persona con 
capacidad visual suficiente para planear y ejecutar tareas». 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
58
Además, se dolió de que el Tribunal no mencionara «la 
gran cantidad de prueba documental que daba cuenta de la capacidad 
visual del testador», dentro de la cual estaban: (i) «CINCUENTA Y 
CUATRO (54) Fotos obrantes a folios 152 a 195 del expediente. Dan 
cuenta de las actividades lúdicas y sociales que realizaba el causante y 
que solo una persona con capacidad visual podría desarrollar»; (ii) 
«documento suscrito por JOSÉ TOMÁS URIBE ABAD el 11 de Junio de 
2.013 y remit[ido] por el BANCO CORPBANCA por orden de la Juez 
Octav[a] de Familia de Medellín (Folio 416)»; (iii) «certificado expedido 
por la Clínica Clofán donde indica c[ó]mo se firman [los] consentimientos 
informados de personas con discapacidad visual (Folio 422)», entre 
otros elementos de convicción, con lo que se «pretermiti[eron] los 
consentimientos informados suscritos directamente por el testador a 
solicitud de su médico tratante y de la Clínica Oftalmológica donde era 
atendido. Médico tratante que, según el propio Tribunal, era la única 
persona con idoneidad suficiente para determinar si el paciente estaba 
o no en condiciones de firmar documentos». 
 
Sumado a lo enunciado en precedencia, cuestionó que 
se hiciera un análisis «equivocado y contraevidente» de las 
probanzas, especialmente los dictámenes periciales y el 
testimonio técnico del médico Juan Carlos Abad Londoño, 
«pues de manera manifiesta se alteró su contenido». Así, se refirió 
ampliamente a las experticias de los galenos Carlos 
Rebolledo Espinosa, Gustavo Adolfo Vélez Ramírez y Mabel 
Cristina Ospina Gómez, frente a los cuales manifestó que «de 
los tres dictámenes periciales practicados en el proceso se concluye, sin 
lugar a la más mínima duda, que JOSÉ TOMÁS URIBE ABAD no era ciego 
y no iba a padecer ceguera como consecuencia de la degeneración 
macular por la edad que le fue diagnosticada. Queda claro, igualmente, 
que los dos médicos oftalmólogos subespecialistas en retinología 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
59
conceptúan que, adicionalmente a la capacidad visual, existe la 
posibilidad médica de la lectura en pacientes como el testador». 
 
CARGO TERCERO 
 
Con base en la segunda causal prevista en la norma 336 
del Código General del Proceso, la parte requerida sostuvo 
que el fallo del Tribunal vulneró indirectamente los cánones 
«1.055, 1.070, 1.072, 1.073, 1.074, 1.075, 1.083, 1.076 y 1.503 del 
Código Civil», como consecuencia de la violación de las reglas 
«165, 176, 225 y 226 del Código General del Proceso». 
 
El embate se fincó en que se configura error probatorio 
de derecho «cuando el Tribunal afirma que los peritos médicos 
oftalmólogos podían dictaminar que el testador es “ciego legal”. No sobra 
resaltar, una vez más, que el término “ceguera legal” no existe en el 
ordenamiento jurídico colombiano»; y, en adición, en el fallo se creó 
«una especie de tarifa probatoria -tarifa legal- que no existe en la 
legislación colombiana para el caso que nos ocupa». 
 
De esta manera, «el Tribunal, en abierto desconocimiento de las 
normas probatorias mencionadas, negó el valor demostrativo de la 
totalidad de las pruebas testimoniales que obran en el expediente, las 
cuales daban cuenta de la capacidad visual del testador. La violación de 
las normas probatorias condujo al Tribunal a desestimar el valor 
demostrativo de la prueba testimonial y documental practicada. Estos 
yerros son trascendentes», comoquiera que «si el Tribunal hubiera 
dado el valor de convicción que la ley les confiere a estos medios de 
prueba tendría que concluir, necesariamente, que estaba probado que el 
testador no era ciego y, por ello, no podían exigirse las formalidades 
prescritas en el artículo 1.076 del Código Civil. De haber hecho una 
correcta aplicación de los preceptos probatorios mencionados, el Tribunal 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
60
tendría que concluir, necesariamente, que JOSÉ TOMÁS URIBE ABAD no 
era ciego y que, en consecuencia, su testamento no tendría que estar 
sujeto a las formalidades excepcionales previstas en el artículo 1.076 del 
Código Civil». 
 
CONSIDERACIONES 
 
1. 
La violación indirecta de la Ley sustancial por 
errores de hecho. 
 
La comisión de un yerro fáctico, de tal magnitud que 
comporte la infracción indirecta de una norma sustancial, 
presupone para su acreditación que, entre otras exigencias, 
se compruebe que la inferencia probatoria cuestionada sea 
manifiestamente contraria al contenido objetivo de la prueba; 
es decir, que el desacierto sea tan evidente y notorio que se 
advierta sin mayor esfuerzo ni raciocinio. 
 
Además, como las sentencias llegan a la Corte 
amparadas por una presunción de legalidad y acierto, le 
incumbe al recurrente desvirtuarla, para lo cual debe realizar 
una crítica concreta, simétrica, razonada y coherente frente 
a los aspectos del fallo que considera desacertados, con 
indicación de los fundamentos generadores de la infracción 
a la ley, amén de hacer evidente la trascendencia del 
desacierto «en el sentido del fallo» y atacar, de modo eficaz e 
integral, todos los pilares de la decisión impugnada. 
 
En esta precisa materia, esta Corporación ha explicado: 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
61
«El error de hecho (...) ocurre cuando se supone o pretermite la 
prueba, entendiéndose que incurrirá en la primera hipótesis el 
juzgador que halla un medio en verdad inexistente o distorsiona el 
que sí obra para darle un significado que no contiene, y en la 
segunda situación cuando ignora del todo su presencia o lo cercena 
en parte, para, en esta última eventualidad, asignarle una 
significación contraria o diversa. 
 
El error “atañe a la prueba como elemento material del proceso, por 
creer el sentenciador que existe cuando falta, o que falta cuando 
existe, y debido a ella da por probado o no probado el hecho” (G. 
J., t. LXXVIII, pág. 313). Denunciada una de las anteriores 
posibilidades, el impugnador debe acreditar que la falencia 
endilgada es manifiesta y, además, que es trascendente por haber 
determinado la resolución reprochada (…). 
 
Acorde con la añeja, reiterada y uniforme jurisprudencia de la 
Corporación, el yerro fáctico será evidente o notorio, “cuando su 
sólo planteamiento haga brotar que el criterio” del juez “está por 
completo divorciado de la más elemental sindéresis; si se quiere, 
que repugna al buen juicio”, lo que ocurre en aquellos casos en que 
él “está convicto de contraevidencia” (sentencias de 11 de julio de 
1990 y de 24 de enero de 1992), o cuando es “de tal entidad que 
a primer golpe de vista ponga de manifiesto la contraevidencia de 
la determinación adoptada en el fallo combatido con la realidad 
que fluya del proceso” (sentencia 146 de 17 de octubre de 2006, 
exp. 06798-01); dicho en términos diferentes, significa que la 
providencia debe aniquilarse cuando aparezca claro que “se 
estrelló violentamente contra la lógica o el buen sentido común, 
evento en el cual no es nada razonable ni conveniente persistir 
tozudamente en el mantenimiento de la decisión so pretexto de 
aquella autonomía” (G. J., T. CCXXXI, página 644)» (CSJ SC 21 
feb. 2012, rad. 2004-00649-01, reiterada en CSJ 
SC131-2018, 12 feb.). 
 
Con similar orientación, se ha sostenido que 
 
«(...) partiendo de la base de que la discreta autonomía de los 
juzgadores de instancia en la apreciación de las pruebas conduce 
a que los fallos lleguen a la Corte amparados en la presunción de 
acierto, es preciso subrayar que los errores de hecho que se les 
endilga deben ser ostensibles o protuberantes para que puedan 
justificar la infirmación del fallo, justificación que por lo tanto no se 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
62
da sino en tanto quede acreditado que la estimación probatoria 
propuesta por el recurrente es la única posible frente a la realidad 
procesal, tornando por lo tanto en contraevidente la formulada por 
el juez; por el contrario, no producirá tal resultado la decisión del 
sentenciador que no se aparta de las alternativas de razonable 
apreciación que ofrezca la prueba o que no se impone frente a ésta 
como afirmación ilógica y arbitraria, es decir, cuando sólo se 
presente apenas como una posibilidad de que se haya equivocado. 
Se infiere de lo anterior, entonces, que cualquier ensayo crítico 
sobre el ámbito probatorio que pueda hacer más o menos factible 
un nuevo análisis de los medios demostrativos apoyados en 
razonamientos lógicos, no tiene virtualidad suficiente para 
aniquilar una sentencia si no va acompañado de la evidencia de 
equivocación por parte del sentenciador (…)» (CSJ SC, 8 sep. 
2011, rad. 2007-00456-01). 
 
2. 
La violación indirecta de la Ley sustancial por 
errores de derecho. 
 
Las 
normas 
sustanciales 
también 
pueden 
ser 
transgredidas como consecuencia del desconocimiento de las 
pautas probatorias que gobiernan el proceso. Así ocurre, a 
modo de ejemplo, cuando el juez estima un medio de 
convicción que carece de validez; deja de observar una 
probanza válida, pretextando que no lo era; omite decretar 
pruebas de oficio, cuando resultaban imperativas, o no 
aprecia los distintos elementos de juicio «en conjunto, de acuerdo 
con las reglas de la sana crítica [y] sin perjuicio de las solemnidades 
prescritas en la ley sustancial para la existencia o validez de ciertos 
actos» (artículo 176, Código General del Proceso). 
 
Conviene precisar, además, que como ha tenido la 
oportunidad de decantarlo la Corte, este tipo de error, 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
63
«(...) para su acreditación se impone realizar un ejercicio 
comparativo entre la sentencia y el correspondiente medio de 
persuasión, con la finalidad de evidenciar “que, conforme a las 
reglas propias de la petición, decreto, práctica o apreciación de las 
pruebas, el juicio del sentenciador no podía ser el que, de hecho, 
consignó. En consecuencia, si dijo que la prueba era apta para 
demostrar el hecho o acto, debe hacerse notar que no lo era en 
realidad; o si la desestimó como idónea, debe puntualizarse que sí 
era adecuada. Todo, con sujeción a las susodichas normas 
reguladoras de la actividad probatoria dentro del proceso, las 
cuales, en consecuencia, resultan quebrantadas, motivo por el cual 
y a fin de configurar el error, debe denunciarse su violación” (CSJ 
SC 6 abr. 2011, exp. 2004-00206-00)» (CSJ SC5676-2018, 19 
dic.). 
 
Es imperioso destacar, en suma, que una acusación de 
este linaje exige del casacionista 
 
«demostrar el error y señalar su trascendencia en el sentido de la 
sentencia”, según lo establece el literal a) del numeral 1º del 
artículo 344 del Código General del Proceso. No basta con que se 
señale la existencia de una equivocación por parte del juzgador 
“sino que además se hace necesario mostrar su trascendencia, 
esto es, según también se tiene definido, poner de “(…) presente 
cómo se proyectó en la decisión” (CSJ. AC. 26 de noviembre de 
2014, rad. 2007-00234-01). 
 
Solo el error manifiesto, evidente y trascedente es susceptible de 
apoyar la causal de casación que por esta vía daría al traste con el 
pronunciamiento impugnado. Los yerros cuya incidencia 
determinante no aparezca demostrada, a pesar de su 
concurrencia, no bastan para infirmar la decisión mediante 
el recurso extraordinario» (CSJ SC876-2018, 23 mar.). 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
64
3. 
El supuesto de hecho que exige la aplicación de 
las solemnidades del artículo 1076 del Código Civil, y su 
prueba 
 
El embate de los censores por la vía indirecta busca 
demostrar cómo una adecuada valoración de las pruebas 
practicadas en el juicio, habría llevado a concluir que el señor 
José Tomás Uribe Abad, si bien tenía una afección visual, no 
se encontraba totalmente ciego como exige el artículo 1076 
del Código Civil, norma que, a su juicio, sólo se debe aplicar 
en casos en los que haya percepción negativa de la luz, por 
ambos ojos. 
 
Las consideraciones plasmadas al analizar el cargo 
encausado por la vía directa serían suficientes para 
despachar desfavorablemente los ataques por la causal 
segunda de casación, en tanto por esa senda se concluyó que 
la norma no solo aplica a quien padece de ceguera total. 
 
Sin embargo, se harán unas breves anotaciones para 
señalar que es la demostración del supuesto fáctico de la 
«ceguera» la que determinará, en cada caso, si el testador se 
encontraba en una situación de afectación visual tal, que 
hiciera exigibles las formalidades del artículo 1076 al 
momento de plasmar su memoria testamentaria. 
 
Como el entendimiento del término «ciego» del artículo 
1076 está ligado a -y determinado por- el estado del arte de 
la ciencia médica, no es procedente establecer una definición 
única de cara a la aplicación de dicho artículo; sin embargo, 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
65
es dable fijar una pauta jurisprudencial de interpretación y 
análisis para casos similares, la cual pasa por aceptar, 
ineludiblemente, que para efectos de la aplicación del 
artículo 1076 del Código Civil debe entenderse la «ceguera» 
como aquel estado de afectación visual que implique la 
privación total o parcial de la visión y que impida al testador 
cerciorarse, a través de su propia lectura, de que la voluntad 
emitida como testamento es la suya. 
 
Bajo 
ese 
entendido, 
se 
analizarán 
los 
ataques 
encausados por la vía indirecta, dirigidos a evidenciar la 
omisión 
y 
la 
indebida 
valoración 
de 
pruebas 
que 
demostraban que el señor José Tomás Uribe Abad no era 
ciego al momento de otorgar el testamento contenido en la 
escritura pública n°. 1.496 del 22 de agosto de 2013. 
 
Al descender al análisis probatorio, refulge con 
meridiana claridad que las pruebas científicas de cuya 
indebida valoración se acusa al Tribunal, demuestran que el 
testador efectivamente tenía una afectación visual tal, que no 
le era posible constatar por sus propios medios la 
conformidad entre la voluntad por él expresada y lo plasmado 
en la escritura contentiva del testamento. 
 
El ataque de los censores se basa en las siguientes 
conclusiones, que extraen de los dictámenes periciales y del 
testimonio técnico: (i) el perito Carlos Rebolledo sostuvo que 
el testador ni siquiera en su peor ojo tenía percepción 
negativa de la luz, aceptando que padecía de baja visión, (ii) 
el perito Gustavo Vélez afirmó que el testador tenía baja 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
66
visión, pero no ceguera -no percepción de luz-, y que no se 
puede afirmar con certeza que el testador no pudiera leer, (iii) 
la perito Mabel Ospina afirmó que el testador si veía y que su 
pérdida de la visión fue parcial más no total; y (iv) el 
oftalmólogo tratante Juan Carlos Abad señaló que el testador 
no era totalmente ciego y que podría haber leído un 
documento con medios de magnificación. 
 
Para los recurrentes extraordinarios, de estos medios de 
prueba se concluye que el testador no era ciego y que existían 
posibilidades médicas de lectura en pacientes como él, por lo 
que no hay razón para que el Tribunal haya considerado al 
señor Uribe Abad como ciego. 
 
Frente a estos embates, debe decirse que los censores 
buscan imponer su especial consideración de las pruebas, 
discutiendo la plausible valoración del ad quem, lo que es 
ajeno al recurso extraordinario de casación. Además, las 
conclusiones se presentan ajenas al contexto de las 
experticias y declaraciones, cuya valoración en conjunto 
permitió al Tribunal arribar a la conclusión hoy discutida. 
 
4.1 Dictamen pericial 
aportado por la parte 
demandante. 
 
En el dictamen pericial aportado con la demanda32, el 
oftalmólogo Carlos Rebolledo Espinosa señaló que una vez 
analizada la historia clínica del señor José Tomás Uribe 
 
32 Obrante a folio 22 del expediente. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
67
Abad, encontró que ella evidenciaba una degeneración 
macular relacionada con la edad en ambos ojos que no 
presentó mejoría, la cual comprometía severamente su visión 
cercana y que «le impedía la lectura, aun con ayuda de lentes desde 
octubre de 2011». 
 
En la audiencia del 4 de diciembre de 2018, el perito 
explicó que analizada la historia clínica desde 2008, se 
evidenciaba un deterioro de la visión del testador, siendo su 
agudeza visual desde el año 2010 menor a 20/200, estando 
documentadas agudezas de 20/800 y cuenta dedos -que 
muestran un mayor deterioro-, y que generan una 
incapacidad de lectura para ese paciente, quien presenta por 
tanto una causa irreversible de disminución de la visión que 
le impide su visión cercana, es decir, su visión de lectura. 
 
Explicó el perito que la visión central es la que da el área 
macular, que en el caso del testador estaba completamente 
comprometida y se extendía a más de 20 grados en su visión 
central, por lo que concluyó el experto que el paciente tenía 
una incapacidad total para hacer visión de lectura. Al ser 
indagado sobre la capacidad de lectura del testador, el perito 
respondió: «con alguna ayuda especial (…) él podría insinuar algunas 
letras, pero no podría llevar a la palabra completa, mucho menos a una 
frase 
y 
mucho 
menos 
a 
un 
documento 
porque 
no 
podría 
contextualizarlo»33. 
 
 Afirmó el perito que, con la agudeza visual reportada 
en la historia clínica para marzo de 2013, esto es, de 20/400 
 
33 Audiencia 4 de diciembre de 2018, minuto 9:28. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
68
en el ojo izquierdo y cuenta dedos en el ojo derecho, el señor 
Uribe Abad no podía leer. Informó también que no tuvo 
mejoría en su visión central a pesar de los tratamientos. 
Explicó que la enfermedad del testador no afectaba su visión 
periférica, que le servía para deambular sin golpearse y sin 
caerse, pero no para leer, y que conforme a lo reportado en 
la historia clínica esa imposibilidad de lectura databa del año 
2010. 
 
Al ser indagado por el concepto de «ceguera legal», el 
perito afirmó conocerlo y utilizarlo, correspondiendo a una 
visión igual o menor a 20/200, según la OMS, y al ser 
preguntado sobre la ceguera indicó que, según la historia 
clínica, el testador si percibía la luz, pues la degeneración 
macular no afecta la visión periférica ni causa ceguera total, 
entendida como la no percepción de luz, por lo que el 
padecimiento era de baja visión. 
 
 4.2 Dictamen pericial ordenado de oficio 
 
Haciendo uso de sus facultades oficiosas, el a quo 
decretó la práctica de dictamen pericial por parte de la 
Facultad de Medicina de la Universidad de Antioquia, que 
designó a la oftalmóloga y retinóloga Mabel Cristina Ospina 
Gómez para rendir la experticia34, efectuada con base en la 
historia clínica de oftalmología del testador entre el 13 de 
marzo de 2008 y el 4 de septiembre de 2013. 
 
 
34 Obrante a folio 508 y siguientes del expediente. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
69
Informó la experta que el testador tenía un diagnóstico 
de degeneración macular y, después de relacionar las 
variaciones de la agudeza visual a lo largo de los años, señaló 
que desde el 8 de septiembre de 2008 tuvo una visión igual 
o peor a 20/400, que no mejoró a pesar de los múltiples 
tratamientos. 
 
En atención a los interrogantes formulados, informó la 
perito: «la patología que padece el paciente se llama Degeneración 
macular relacionada con la edad, la cual afecta específicamente la visión 
central (visión de lectura) y considerando la definición de ceguera legal 
en Colombia, antes citada. El paciente padecía de ceguera legal desde el 
8/9/2008 donde su agudeza visual para ese entonces, en el Ojo Derecho 
cuenta dedos y en el Ojo Izquierdo 20/400; la cual no mejoró a pesar de 
los múltiples tratamientos y ayudas ópticas hasta la última revisión 
consignada en la historia clínica en el 12/03/2013, la cual reporta una 
agudeza visual para el Ojo Derecho 20/400- y para el Ojo Izquierdo 
cuenta dedos. Por lo tanto, concluyo que la degeneración macular 
relacionada con la edad fue el causante de la pérdida progresiva de 
visión de este paciente, conduciéndolo a una ceguera legal.» 
 
En audiencia, la experta explicó que en los términos del 
Decreto 2156 de 1972, se considera ceguera legal la agudeza 
visual menor de 20/200, que es una definición usada día a 
día en el área de la oftalmología. Explicó que el señor José 
Tomás Uribe Abad sufrió fluctuaciones en su agudeza 
visual 35 pero no hubo cambios importantes desde el año 
2008, pues tuvo en general una visión peor a 20/400 que no 
 
35 La experta explicó que la Escala de Snell es la que se usa en oftalmología para medir objetivamente 
la agudeza visual, donde el numerador significa que el paciente está viendo a 20 pies y el denominador 
es lo que ve realmente. Lo ideal es que vea 20/20 y a medida en que el denominador va aumentando, el 
paciente va perdiendo visión; así, va empeorando la visión con valores de 20/400, 20/800, pasando 
después a cuenta dedos, pues entre más grande es el denominador, peor es la agudeza visual. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
70
mejoró, pese a que le adaptaron gafas -que no le sirvieron-, y 
a la práctica de una cirugía de implantación de lente 
intraocular. 
 
Conceptuó que el señor Uribe Abad veía cuenta dedos 
en su ojo derecho, y 20/400 en su ojo izquierdo, por lo que 
tenía baja visión y padecía, según la definición, de ceguera 
legal. Contrario a lo señalado por los censores, quienes 
sostienen en su demanda que la perito insistió en que 
existían posibilidades de que el paciente hubiera podido leer, 
lo cierto es que, al ser indagada por esa hipótesis, repitió en 
varias oportunidades que la posibilidad de que con esa 
agudeza visual el testador hubiese podido leer eran muy 
remotas, pues tenía compromiso de su visión central, 
reafirmándose 
en 
esa 
baja 
probabilidad 
en 
tres 
oportunidades a lo largo de su declaración. 
 
Al ser inquirida sobre el concepto médico de ceguera, la 
perito en forma contundente respondió: «no tenemos una 
definición médica, tenemos una definición “ceguera total” es cuando el 
paciente no percibe la luz, “ceguera legal” es la que ya hemos repetido 
en múltiples ocasiones, esas son las dos definiciones, ceguera médica 
como tal, no conozco el término»36. 
 
Ante las preguntas de los demandados, efectivamente 
señaló la perito que la pérdida de la visión del señor José 
Tomás Uribe Abad fue parcial, pues la degeneración macular 
no lleva a la ceguera total, entendida como percepción 
negativa de la luz. 
 
36 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:57:01. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
71
4.3 Dictamen pericial aportado por la parte 
demandada. 
 
El dictamen pericial aportado por la parte demandada37 
fue, a decir de los censores, indebidamente valorado por 
parte del Tribunal, al desconocer que, según el oftalmólogo y 
retinólogo Gustavo Adolfo Vélez Ramírez, la degeneración 
macular no lleva a la ceguera y hay casos en que pacientes 
con esa enfermedad pueden leer, puesto que ella no causa 
nunca ceguera total. 
 
Efectivamente, el experto llamado a controvertir el 
dictamen de la Universidad de Antioquia señaló que el 
testador presentó una degeneración macular relacionada con 
la edad y que no presentó mejoría de su visión central a pesar 
del tratamiento suministrado. El dictamen transcribió 
hallazgos de agudeza visual, entre ellos el del 12 de marzo de 
2013, así: ojo derecho cuenta dedos y ojo izquierdo 20/400. 
 
Como conclusión indicó que la degeneración macular 
relacionada con la edad afecta la porción central de la retina 
(mácula) que es la encargada de la visión central, pero que 
con ella no se afecta la retina periférica y por ende no produce 
ceguera. Ya en audiencia, el perito sostuvo que la ceguera es 
la percepción negativa de la luz por ambos ojos, y que en la 
historia clínica del testador no se registra ese dato, 
extendiéndose en explicaciones generales de la oftalmología 
 
37 Obrante a folio 554 y siguientes del expediente. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
72
sin relacionarlas con la historia clínica del señor José Tomás 
Uribe Abad. 
 
Al preguntársele sobre el concepto de ceguera legal, 
respondió -después de extensas explicaciones generales- que 
«la visión es algo más complejo que la agudeza visual, ceguera legal se 
habla de menos de 20 grados de campo visual y 20/200 de agudeza 
visual»38. 
 
Al tratar de concretar sus respuestas a la historia 
clínica del testador, se le preguntó si con los datos 
consignados en ella el señor Uribe Abad podía leer 
documentos, a lo que contestó: «durante el examen es muy 
probable que no pudiera leer, muy probable, pero no absolutamente 
seguro»39, explayándose en casos hipotéticos en los cuales un 
paciente con el mismo diagnóstico podría leer. Ante la 
insistencia de dar respuesta concreta a la pregunta sobre la 
posibilidad de lectura del testador, el perito respondió: «yo no 
le podría decir… pero… de pronto con un tamaño mayor, en fin, no sé, es 
probable que tuviera mucha dificultad, pero si, es decir, la visión central 
estaba afectada e indudablemente había dificultades para leer, de eso 
no cabe duda, ahora que con ayudas visuales pudiera leer, distinguir 
letras, en fin, ya es otra historia»40. 
 
Posteriormente se le puso de presente al perito el 
resultado de un examen de tomografía axial computarizada 
del 21 de octubre de 2011, examen que el experto manifestó 
desconocer al momento de rendir su informe. Revisado el 
 
38 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 0:56:50 
39 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:00:51 
40 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:03:10 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
73
resultado del examen el perito reconoció que en el caso del 
señor José Tomás Uribe Abad «si es indudable que había 
dificultades para la visión fina, para la lectura, eso no se puede negar41 
(…), ese compromiso del área mayor, del área central, que no, ahí no es 
tanto, más por fuera del centro, más por fuera del centro, indica que el 
paciente probablemente, probablemente hay compromiso de la visión 
central, cierto, está comprometida la visión central42 (…), por la agudeza 
visual si podemos decir que era mala43 (…), con certeza uno no puede 
decir, pero sí que es bastante probable que esté afectada la visión 
central, la visión de detalle pues»44. 
 
Finalmente, el perito señaló que José Tomás Uribe Abad 
tenía la visión central comprometida, que una agudeza visual 
de 20/400 significa que la visión de detalle está afectada y 
que con una agudeza visual de cuenta dedos no se puede 
leer. 
 
4.4 Testimonio técnico del oftalmólogo tratante. 
 
Alegan los censores la valoración indebida de la 
declaración del médico tratante Juan Carlos Abad Londoño, 
quien manifestó que el testador no era completamente ciego 
y que podía haber leído un documento con medios de 
magnificación, de donde se concluye, según dicen, que el 
señor José Tomás Uribe Abad no sólo no era ciego, sino que 
podía leer con ayudas. 
 
 
41 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:08:20 
42 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:08:38 
43 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:09:28 
44 Audiencia del 4 de diciembre de 2018, minuto 1:10:08 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
74
Refulge aquí el esfuerzo de los recurrentes por imponer 
una valoración probatoria diferente a la del Tribunal, 
resaltando sólo una parte de la declaración del médico 
tratante y fuera de su real contexto. 
 
En audiencia del 28 de agosto de 2019, el oftalmólogo 
tratante del testador rindió su declaración jurada, ordenada 
de oficio por el a quo, donde informó que para el 12 de marzo 
de 2013 el diagnóstico de José Tomás Uribe era la 
degeneración macular relacionada con la edad, enfermedad 
que afecta la visión central, más no la periférica; que no 
implica ceguera total ni afecta la parte mental del paciente. 
 
Señaló que el diagnóstico no le impedía desplazarse ni 
firmar un documento, porque firmar es un acto de memoria 
muscular para el que no se necesita visión45. Sostuvo que la 
situación de salud visual de José Tomás Uribe Abad no era 
fácil de percibir a simple vista por un tercero, pues para saber 
cuál era su situación oftalmológica era indispensable la 
práctica de pruebas médicas. 
 
Al ser indagado puntualmente sobre la capacidad de 
lectura de su paciente, el oftalmólogo tratante informó: 
«Preguntado. Teniendo de presente el conocimiento científico que usted 
posee, ¿podría establecerse que la condición de la visión de José Tomás 
le impidiera leer una escritura testamentaria? Contestó: si él usara o 
hubiese usado un dispositivo de magnificación, él hubiera podido leer un 
documento de letra medianamente grande. (…) Preguntado. En el estado 
 
45 El médico tratante relató cómo los pacientes que en consulta fingen una afectación visual, simulan que 
no pueden firmar, siendo esa una de las pruebas que los especialistas practican para evidenciar la realidad 
del padecimiento, pues una persona que no ve si puede firmar por ser ese un acto de memoria muscular. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
75
en que él se encontraba, ¿podía leer cualquier documento? Contestó: No 
cualquier documento»46. 
 
Así mismo se le preguntó si en sus circunstancias, la 
condición de salud visual de José Tomás Uribe Abad le 
impedía firmar un documento, a lo que contestó: «él para 
saber qué estaba firmando, tenía que tener algún tipo de ayuda 
óptica o que se lo tuvieron que haber leído.”47 
 
Con las preguntas de los apoderados el tratante reiteró 
que la visión central del testador estaba afectada, aunque no 
padecía de ceguera total, que con ayudas ópticas podría 
comprender lo que leía, por ejemplo, una lupa especial, sin 
embargo, en julio de 2012 le recetó al paciente unas gafas, 
que le incomodaron y no le sirvieron para leer. 
 
Así las cosas, el alegato de los censores se basa en 
apartes de las exposiciones de los peritos y del médico 
tratante, que se presentan cercenadas buscando imponer las 
conclusiones que favorecerían su posición y dejando de lado 
el hecho de que todos los expertos coincidieron en la severa 
afectación de la visión central o de lectura del testador, según 
los datos consignados en su historia clínica de oftalmología, 
incluso el perito llevado al proceso por los recurrentes. 
 
Por otra parte, le asiste razón al Tribunal cuando señaló 
que las conclusiones del dictamen pericial del médico Vélez 
Ramírez se acompasan con los demás dictámenes periciales 
 
46 Audiencia del 18 de agosto de 2019, minuto 11:50 
47 Audiencia del 18 de agosto de 2019, minuto 17:12 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
76
rendidos en el proceso: el perito se extendió en explicaciones 
generales y situaciones hipotéticas, pero cuando se vio 
obligado a concretar sus respuestas a la historia clínica del 
testador, reconoció que en el caso específico del señor Uribe 
Abad, su visión cercana o de lectura estaba severamente 
comprometida y era poco probable que pudiera leer por sus 
propios medios. 
 
Sobre 
la 
prueba 
científica, 
señaló 
la 
Corte 
recientemente: 
 
«Recuérdese que tanto las afirmaciones de los testigos técnicos, 
como las conclusiones contenidas en una experticia, resultan 
valiosas para el proceso en tanto vengan precedidas de 
explicaciones suficientes, que brinden al juez herramientas para 
su valoración racional. Conforme con ello, al valorar una prueba 
de este tipo, el fallador debe contar con elementos de juicio que le 
permitan determinar, a partir de bases objetivas, el grado de 
credibilidad que ameritan las afirmaciones del testigo técnico o el 
perito, diferenciando así sus apreciaciones técnicas de las simples 
opiniones subjetivas, carentes de bases fundadas». (CSJ SC 
4425-2021, 5 oct.) 
 
Los tres dictámenes periciales coinciden en una base 
objetiva que es la historia clínica del oftalmólogo tratante, en 
virtud de la cual los expertos dieron cuenta de la severa 
afectación de la visión central del testador, que hacía muy 
remotas las posibilidades de lectura. Coincidieron también 
los peritos en el conocimiento del término de «ceguera legal», 
en los valores de agudeza visual que deben presentarse para 
que se pueda hablar de ella, y en el uso de la locución en el 
área de la oftalmología. 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
77
A juicio del ad quem, estas pruebas científicas 
mostraban claramente la existencia de la afectación visual 
que padecía el testador para la época de otorgamiento del 
testamento cuestionado, pruebas que, valoradas en forma 
integral, 
respaldan 
sus 
conclusiones 
respecto 
a 
la 
imposibilidad de lectura del señor José Tomás Uribe Abad, 
por lo que ningún reproche cabe al juzgador de segundo 
grado. 
 
Así las cosas, no puede abrirse paso la acusación de 
alteración del contenido de los dictámenes periciales ni del 
testimonio técnico del médico tratante. 
 
En este punto debe resaltarse, por ser objeto específico 
de ataque, que la perito designada por la Universidad de 
Antioquia afirmó que el testador padecía de «ceguera legal»; 
definida en el artículo 6 del Decreto 2156 de 1972. Por ello, 
sostiene la opugnación que en el dictamen se conceptuó 
sobre un punto de derecho, siendo ello inadmisible. 
 
Pasan por alto los censores -en este caso también el ad 
quem-, que la disposición citada no corresponde a un artículo 
del citado Decreto, sino a los estatutos del Instituto Nacional 
para Ciegos, que fueron aprobados por aquél. Su simple 
lectura así lo evidencia: 
 
«Artículo tercero. Apruébase el Acuerdo 27 de 1969, por el cual el 
Consejo Directivo del Instituto Nacional para Ciegos dictó sus 
estatutos, cuyo texto es el siguiente: 
 
“(…) 
 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
78
Artículo 6°. Se consideran como casos de ceguera los siguientes: 
a) Ausencia total de la vista, o 
b) Agudeza visual no superior a un décimo (1/10) en el mejor ojo 
después de corrección, o 
c) Limitación en el campo visual hasta un ángulo no mayor de 
veinte grados. 
Establécese como definición de semi-videncia: agudeza visual 
entre un décimo (1/10) y tres décimos (3/10) en el mejor ojo 
después de corrección. 
Parágrafo. Ambos grupos se denominan "Limitados visuales".» 
 
Los estatutos transcritos y aprobados por el Decreto 
2156 simplemente señalan tres casos considerados como 
ceguera en el marco de funciones del Instituto, sin incluir 
definición alguna sobre la «ceguera legal», clasificación que 
responde entonces al 
uso aceptado en 
oftalmología 
(recuérdese que todos los peritos reconocieron y explicaron 
el término) y reconocido por la OMS, (como también 
señalaron los expertos), por lo que no se encuentra aquí 
ningún punto de derecho sobre el que le estuviera vedado 
conceptuar a la especialista de la Universidad de Antioquia. 
 
4.5. Omisión 
de 
pruebas 
testimoniales 
y 
documentales 
 
Finalmente, consideran los recurrentes que el ad quem 
pretirió pruebas que demostraban que el testador no estaba 
ciego, tales como los testimonios de sus allegados que dan 
cuenta de las actividades que realizaba, el testimonio de la 
Notaria que dio fe de la legalidad del otorgamiento del 
testamento, 
los 
documentos 
contentivos 
de 
los 
consentimientos informados firmados por el testador a lo 
largo de sus procesos de atención en salud, y la historia 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
79
clínica del hogar “Hábitat” para la tercera edad, donde se 
describen las habilidades del testador para su cuidado 
personal. 
 
Sobre las declaraciones de los allegados presuntamente 
preteridas, encuentra la Corte que el Tribunal efectivamente 
se refirió a las declaraciones de los testigos Ana María Bacci 
y Ricardo Harry Hoyos, señalando que el a quo no los analizó 
porque existía suficiente concepto científico que permitía 
determinar el estado de la visión del testador, que era el 
objeto de esos testimonios. 
 
Consideró el Tribunal que la determinación de la 
ceguera obedece a una serie de parámetros técnicos y 
científicos cuya especialidad escapa al criterio de la 
generalidad de las personas, de modo tal que, por más que 
los seres cercanos al testador, como estos testigos, tuvieran 
su propio concepto frente a la calidad de su visión, la 
legitimidad de esa determinación compete a los expertos, por 
lo que esas declaraciones no aportaban valor de cara al objeto 
del proceso, pues la determinación de la capacidad visual 
exige conocimientos específicos en el área de la oftalmología 
y la optometría, que los testigos no tienen. 
 
Verificados los testimonios echados de menos por los 
recurrentes, encuentra la Corte que el señor Ricardo Harry 
Hoyos, yerno de la demandada Luz Elena Ceballos, manifestó 
que el testador no requería ayuda para desplazarse ni para 
comer, que estaba en sus cabales, era de carácter fuerte y 
que nunca vio signos de discapacidad visual. La testigo Ana 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
80
María Bacci manifestó que veía al testador cinco o seis veces 
al año, que tenía plena lucidez en sus actos y emociones, que 
se movilizaba solo, iba a centros comerciales y que ella nunca 
presenció un incidente o la necesidad de ser ayudado, por lo 
que concluye que no tenía ninguna discapacidad. 
 
Estos testimonios muestran el desenvolvimiento del 
testador en actividades cotidianas, lo cual se acompasa con 
lo expuesto por los peritos, al señalar que al no haber perdido 
la visión periférica, el señor Uribe Abad podría desplazarse; 
sin embargo le asiste razón al Tribunal al señalar que estas 
declaraciones no son suficientes para acreditar o desvirtuar 
lo dicho por los expertos respecto de la capacidad visual del 
testador, que es el objeto de la litis, por lo que no se está en 
presencia de una omisión de la prueba, sino ante un disenso 
de los censores con la valoración dada por el ad quem a la 
capacidad demostrativa de esas declaraciones. 
 
Sobre la importancia de la prueba científica en casos en 
los que se debe determinar la existencia de alguna condición 
médica, tiene dicho la Corte de antaño: 
 
«Es el dictamen pericial médico, en cada caso, el que puede llevar 
al juzgador a una conclusión fundada, y el que permite, cuando es 
unánime, darle el carácter de plena prueba como enseña el artículo 
722 del Código Judicial. Es difícil en realidad, y hasta muy grave, 
que el juzgador en virtud de apreciaciones testimoniales, de 
personas no expertas en la ciencia médica, pueda concluir que una 
persona adolezca de una enfermedad. Como el juzgador no es 
experto tampoco en esas materias, de ahí que deba asesorarse y 
atenerse generalmente a lo que los peritos, en cada materia, 
dictaminen en su arte, profesión u oficio. Si le bastaran únicamente 
las declaraciones que se adujeran a los autos, de personas 
inexpertas, no sólo fallaría el Juez como técnico en asuntos que 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
81
desconoce, sino haría innecesario el dictamen pericial, conclusión 
inadmisible». (CSJ SC 6 oct., 1942, GJ LIV, n. 1989) 
 
Acusan también al juzgador de haber omitido la 
declaración de la Notaria Segunda de Medellín, al 
considerarla intrascendente, situación que a decir de los 
inconformes atenta contra la función notarial, pues la testigo 
dio fe de haber entrevistado al señor Uribe Abad sin advertir 
signos de ceguera o discapacidad. 
 
Es cierto que el ad quem no valoró la declaración de la 
Notaria, sin embargo, dicho yerro no tiene la virtualidad de 
variar la decisión que se fundamentó en la prueba científica 
que daba cuenta de la grave afectación visual que padecía el 
testador. Analizada la declaración preterida, encuentra la 
Corte que, lejos de dar claridad sobre lo acontecido en el 
otorgamiento del testamento, genera incluso más dudas 
sobre la adecuada formación y expresión de la voluntad del 
señor José Tomás Uribe Abad y su autenticidad. 
 
Del testimonio de la funcionaria se desprende que el 
testador no le dictó a ella la que sería su última voluntad, 
sino que la misma ya venía contenida en una minuta 
entregada directamente a la Notaría por la abogada de los 
hoy recurrentes, lo que impide tener certeza de si esa 
voluntad transcrita en una minuta reflejaba en realidad el 
auténtico querer del testador. 
 
Si bien la Notaria manifestó haber entrevistado al 
testador sin observar ningún impedimento, esta situación 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
82
por sí sola no desvirtúa el fundamento de la sentencia, pues 
como quedó establecido con el testimonio técnico del médico 
tratante, la condición de salud del señor Uribe Abad (la 
degeneración macular causada por la edad y sus secuelas) 
no era perceptible por terceros y exigía la realización de 
pruebas médicas para su determinación; y además el dicho 
de la funcionaria, al ser contrario a lo que muestra la 
evidencia médica, afecta sin duda la credibilidad de su 
declaración. 
 
Manifestó la Notaria que el testador firmó libremente y 
sin ayuda, relatando ella misma la turbación del señor Uribe 
Abad al no poder hacer la firma correctamente, y aceptando 
una vez se le puso de presente la escritura, que los números 
de cédula y dirección bajo la firma del testador no fueron 
puestos por él, señalando que, quizás, alguien le ayudó, 
reforzando así la duda existente sobre la validez del acto. 
 
Por lo anterior, respecto de las declaraciones omitidas 
en la valoración según los impugnantes, el cargo no 
prospera, porque los dos primeros testimonios echados de 
menos si fueron evaluados por el Tribunal, al paso que la 
omisión del tercero resulta intrascendente en la medida en 
que en nada cambia la decisión tomada y por ende, no afecta 
el fundamento toral de la sentencia impugnada. 
 
Finalmente, acusan los recurrentes al Tribunal de 
preterir pruebas documentales que daban cuenta de las 
«habilidades visuales y de lectura» del testador, como los 
consentimientos informados firmados por el señor Uribe 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
83
Abad a solicitud de su médico tratante, quien era según el 
juzgador la única persona con idoneidad suficiente para 
determinar si estaba en condiciones de firmar documentos. 
Afirman que el Tribunal debió concluir, con base en la sana 
crítica, que solo si el testador estaba en condiciones de leer y 
firmar los consentimientos informados, su médico tratante 
demandaría de él la suscripción de los documentos 
necesarios para intervenirlo quirúrgicamente. 
 
Así mismo, señalan la omisión de la historia clínica del 
hogar “Hábitat” para la tercera edad, donde, según sostienen 
los censores, se describen sus habilidades para el cuidado 
personal. Argumentan que al no decir la historia que el 
testador era ciego, de ello se desprende que era un paciente 
«con capacidad visual suficiente para planear y ejecutar tareas». 
 
Sobre estos embates, debe señalarse que no fueron 
objeto de análisis por parte del juzgador de segunda 
instancia puesto que no hicieron parte de los reparos 
concretos formulados por los recurrentes en la apelación, por 
lo tanto, dichas pruebas no fueron debatidas ante el ad 
quem. 
 
Pese a lo anterior, debe decirse que esa omisión no tiene 
la virtualidad de derruir los pilares de la decisión, puesto que 
según testimonio técnico del oftalmólogo tratante, la firma de 
una persona es un acto de memoria muscular, por lo que no 
se necesita ver para poder firmar, lo que da al traste con la 
argumentación 
relacionada 
con 
el 
consentimiento 
informado. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
84
Respecto de la historia clínica del centro “Hábitat”48, 
obvian los censores señalar que en ella consta que uno de los 
diagnósticos de ingreso del señor Uribe Abad a esa 
institución el día 8 de octubre de 2013, fue la «disminución [de 
la] agudeza visual», y que en la misma historia esa disminución 
se refiere como «marcada»; por lo que, en conjunto con sus 
demás diagnósticos, el paciente ingresó a la institución como 
«totalmente dependiente», anotaciones que, por el contrario, 
respaldarían las conclusiones del juzgador de segundo grado. 
 
Ni qué decir de las fotografías cuya valoración se echa 
de menos, cuando se tiene establecido que el padecimiento 
sufrido por el señor Uribe Abad no era perceptible a simple 
vista, como informó su médico tratante, omisión que además, 
es intrascendente. 
 
Así las cosas, el alegato de los censores no ataca la 
totalidad de las conclusiones probatorias del Tribunal, ni las 
omisiones constatadas configuran error de tal dimensión que 
permita sostener que la tesis del Tribunal es contraevidente, 
con lo que no se encuentra acreditada la pifia fáctica 
denunciada. 
 
Recuérdese que el cargo por error de hecho debe 
comprender la totalidad de las deducciones probatorias 
sobre las cuales se apoyó la providencia discutida 
(completitud), enfilarse con precisión absoluta hacia dichas 
conclusiones (enfoque), y demostrar la dimensión del error, 
 
48 Obrante a folio 941 y siguientes del expediente. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
85
de modo que se muestre tan grave y notorio que su sola 
exhibición sugiera que las tesis del Tribunal son contrarias a 
toda evidencia49, lo cual, en este caso, no se ha cumplido. 
 
Por lo anterior, los cargos no prosperan. 
 
7. 
Conclusión 
 
Los cargos no están llamados al éxito, pues no se 
encontró 
falta 
de 
aplicación, 
aplicación 
indebida 
o 
interpretación 
errónea 
de 
las 
normas 
sustanciales 
denunciadas, ni se demostró un yerro fáctico trascendental 
que permita derruir los cimientos de la decisión del ad quem, 
razón por la cual la sentencia impugnada queda incólume. 
 
DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, 
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de 
la República y por autoridad de la ley, 
 
RESUELVE 
 
PRIMERO. 
NO CASAR la sentencia de 24 de marzo 
de 2021, proferida por la Sala de Familia del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Medellín, en el proceso 
declarativo de nulidad de testamento que promovió María 
Lucía Uribe Abad contra Luz Elena Ceballos Abad y otros. 
 
49 Cfr. CSJ SC, 9 ago. 2010, rad. 2004-00524-01, entre otras. 

Radicación n.° 05001-31-10-009-2019-00279-01 
 
 
86
SEGUNDO. 
CONDENAR 
a 
los 
impugnantes 
extraordinarios al pago de las costas procesales. En la 
liquidación respetiva, inclúyanse seis millones de pesos 
($6.000.000), por concepto de agencias en derecho. 
 
TERCERO. 
Remítase oportunamente la foliatura a 
la autoridad judicial competente. 
 
 
Notifíquese y cúmplase, 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Álvaro Fernando García Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: A6DE780848E0E9D27C1FDFCC37A73708B7DC39630A288584CDE2CF4EFAA8EF3D
Documento generado en 2021-12-03